me me , ik zei : paar nog geen vreten snecht voor jan .
zo kwam ik bij jan knieën zijn hoe en gooide , woept vrijin in een boer in een boer in een boer .
hoe lang heeft dat nog zo gaan ?
rietje , bange , bange dat hij warergens de schuld van krijgen zou , reet er halen over hals .
mijn moeder stond bij de wartje op de straatje .
m'n me veegde haar schuimhanden of aan haar bonde schoot .
nu , heb maar geen verdriet , 'ie zei .
jan knijn is er niet meer .
naar stad .
winkels vol speels , trams die aan draaden reden , ting , zo had ze vaak verteld .
als die kninen groot genoeg binnen , dan gaan ze naar stad toe .
en dan komen ze niet weer .
ze kwam niet weer .
stad , wel zou daarook niet hen willen .
op de rijbe blijven hun , 'roep me .
de traaien trok aan en kreeg meer gang , werd klanner en klanner .
en ik keek hem achterna toch als een stippie verzwonden in de trillende lucht boven en spor .
doetschland valt de polen , stond er schuns over de draakke hen , met dikke leters .
mooi z'n jongen , 'ie zei m'n pa .
mooi zo .
spaar jij maar mooi .
en hij hond de draake aan de schuurtjedeur , in de glenne zonder .
maar bij tafel ieder hap me in de halen , zo gelokkeg als ik was .
engeltje kneep haar handjes stijf om de handvatsels .
de is uit haar .
diep stonden de widde huizen in de duister groet .
de flaren krandpepier hongen er bij , maar aan latten , toomsel en steert scheelde niets .
nu en ik heb in de perk gewoon bij huzen anbeid , 'ie zei engeltje .
en dan zei ik : de kompelmin en of lag hier ook een draak in de tuin .
nu en toen lag hij bij een mevrouw in de bossijs achter huis .
en aan m'n geluk leek wel geen komen , want toen kwam mijn pa ook nog toe en bekeek de draak .
ik zei 'm wel even wel even weer maken , 'ie zei .
haal maar een krant toe de krandehanger uit , dan zei ik wat stijfsel koken .
ach , vot toch ook .
de stijfsel in de kommel rook naar lauwe melk .
de lucht was niet blaauw meer , maar zulvergrijs , een metalen kleur .
hoe zou z'n worden , 'ie hij over hen tegen oude bekkering .
wij blijven er wel buiten , 'ie zei bekkering .
groten proeten ook altijd over het weer .
verleest je verstand nog 'es .
voor mij op de tafelswilk lag , lag en dubbeltje al .
ik schoot in de schure in m'n jaze en schoklompen en moeder kwam .
bukkens halen , 'ie .
kinie had een haal gezicht met scharen bij haar ogen en dunecht , ze rook een beetje zoerachtig en nu ook weer .
nee .
nee , 'ie kinu .
voor mijn geest zag ik monnsterman en vrouw monnsterman en vrouw minsterman en de kinderen , met honger en armverdriet bij de koude potkagelen .
voor je , 'ie , 'ie .
koop ter maar lekker bukkens voor .
m'n oude en m'n zussie zaten bij tafel .
ik heb t dubbeltje votgeven .
wat heb je ?
riepen m'n pa en moe toeglijks .
haar moe had geen senten .
monsterman ?
reerde m'n pa .
nou , jij magt nog 'es weer een maal om bos haar .
een hele dubbeltje , 'roep me .
kind , hoe krijgt het in de kop .
aanderdagsmorgen vroeg liep ik over de fabrieksstraat naar school toe .
toen me ook een dubbeltje , 'ie zei .
ik heb geen dubbeltjes meer , een stuttjede ik .
dan magt hier niet langs , 'ie zei .
vol .
en hij spijde m'n rechteren vol .
bij de spoorbrugge vond vonkte spotter in de klare zonder , lutje bedels onderwegens naar hand van de hanneke en janneke , maar achter me hoorde ik nog eengaals bolken en dat hield niet op .
overboord valen zei ze , maar anko werd beter : een boesjede had hem grepen .
jeup , 'roep anko , met z'n alpen , met z'n alpen over denken .
hij was plotseg en groot , groter dan wij .
wij hoelen martha en bens in .
toen begon anko te zingen , een tem met lange uithalen : jed , boesjede , jestje , buiede !
gekheid ?
de rooie dag in een slinger op de slinger , als een vraagger , als een vraaggen .
martha , riep ik over en weriep heen .
toen gaf ze een teken met haar vinger .
met stond me bij m'n bij m'n bij me bij met een beker woetter .
en niet votblieven hè .
ik ga niet hen , 'ie .
roup maar van boes , 'ie zei m'n pa .
boesjede , hoorde ik m'n dinne stem .
boesjede , hoog en helder .
hij kan niet komen .
ompen dat hij niet bestaat .
we liepen wieder .
die bent .
de dans van de gouden balle ballen , toen de eerste gele gele gele gele gele gele gele gele gele gele gele gele gele kroocjes op de swarte modder kroocjes op de swarte modder stonden te straalen als lantjes , dat rieke merkt werd .
maar lange tet je hulst schudde haar rooie haar zorgelijk over haar smale rug .
ik zei voor hem beden , 'ie zei .
maar of het helpt weet ik niet haar .
hij is niet van ons kerk , hè .
longsteken .
gaat 'ie dood aan ?
vroeg ik .
dat is maar afwachten , 'ie zei m'n pa .
vrijdag , dan is de negende dag .
dan zei het ter om bandjern .
dood .
maar op de weg was alles alweer net als anders .
eens twee drie we heeft de bal , die mooi bal van goed !
toen kwam randertje randertje zijn moe denken .
u moet nu maar even warergens anders hengaan te speelen kinderen , 'ie ze .
haar dienderge gezicht glaar nat .
rietje slept .
hij is buiten gevaar zegt dokter .
ja lieverdjes , 'ie snel .
op een avond vol licht licht was rondertje er weer .
zo klopge , 'ie mannus .
wat moet je hier .
tetje kwam overende , lank en staail .
de boven z'n kwekerij was de lucht menierood en in dat licht stond haar haar haar in vlam .
ik had van meester m'n opstel voor de klam voor de klazen magd .
hard ze nu over m'n verhaal ?
maar op de hooghouden runden runden ze me van achteren in .
een praam .
lauwe wil wille stoom van pepierfebriek dreef over en diep .
vroeg ze .
magt me ook wel 'es ene voorlezen .
goed .
komt vannommmaammmaammmaal dan bij ?
maar cohen , wel kwam daar ooit .
t migelde nog al aan , de wereld was met grijze witterve overstreken .
t rook ter mocht , grote licht scheen in strepen door glijven in de wanden .
wat hebben u daar nu om handes ik verbiesterd .
o , ben je ter al ?
vroeg martha .
wij zoet de wou er uit .
heb je een mooi verhaal mee ?
ben je gauw klaar dan hierzo ?
dit is nooit klaar , 'ie martha .
nou , begon maar haar , wij werken wel door .
en mooi stil zijn jongens .
voorlezen ?
riep ik .
in dit stinkhok ?
en ik leed van de goede en de kwat koning .
en toen trok de kwat koning met zien generals en soldaten en vlaggen naar het rijk van de goede koning .
wat moeten jullie hier , vroeg de schildocht aan de grens .
uit de weg , zei de kwat koning , het is oorlog .
en praat ter nu niet de deur .
ik ben ook een geral , 'ie zei moosie met een kerset om .
bentje , uit dat ding , en jij ook moos , jij luitje gannel .
ome heleman zegt dat hier oorlog komt , pable hè , riep bens .
arlog ?
zei cohen .
nee haar , ome heleman weet er niets van .
ons landje komt geen .
en ons willemientje is week nog bij de soldoten geweest .
en ga jij maar gauw naar huis heeft m'n jongen , 'ie vriendelijk .
wij zijn nog niet klaar met de werk hierzo .
martha liep met mij naar de weg toe .
jeiden .
boer soms voorbij , keft voorbij en toen hoorde ik haar roepen : ik von is een prachtig opstel vanmorgen .
bij t spoor moest ik wachten voor de hekken .
een goederen schoof bedaard voorbij en voorbij en voor het eerst vergat ik om de wagens te tellen .
ieder leter die ik ooit nog voor haar voor haar : die gelofte legde ik of intijd dat de sware ijsderen raadens traats traag , kee-doenke-inke-inke-doende , kee-doenkeerke-doende , kee-doenkeest , kee-doenkeerke-doende , kee-doenkeest , kee-inee naar de ander .
vragen , vragen , mor m'n pa zei : de valt wel wat toe hoor .
ondertijd laagde m'n me alweer , en bij tafel kregen we sjes op brood of heeft .
en wij zeilen ze ver- - zoe-pen , al die duitse poe-pen !
op de schoolplaas keek ik voet uit naar martha cohen .
zond een week of wat haren wij verkeren : met ons ogen , met ons ogen , met ons ogen , met een hand die voorzichijs , met een arm tegen een arm tegen een arm en warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de warm en in de watmaal za
toen kwam meester wildeboer op de schoolplaas en klapte in z'n handen .
en nu gaan gaan jullie allemaal mooi regelrecht naar heeft .
niet blijven spelen onderweg , begrepen .
vrij !
en om dikke middag , toen we jongens in de gras bij de spoorwijke laggen en de groten overaai in de rijbe stonden , werd er ineens roepen : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duitseren : duits
van de kante van de winschoot kwam kwam over de spoorbaan en zes man en zes man sterk , in een rijgie achter naar .
over de smale padje naast de rals kwamen de duitsers , bedaard maar waaksaam .
de duitsers stonden stil , haar gezichten half in de schare van haar helms , en laagden wat .
komm moettje , 'ie zetterde haar zachtzinnecht op zijd , of ze een kind was .
een tel natijd liepen ze door , schunne in , de kant van stad op en wel wist hoe wijd nog over de wereld .
oude vrouw leger stond op de rals , krom en swart , en keek haar achterna .
was dat nu oorlog ?
mienent is langer , 'ie ruip jampie begeman en hij hielde 'm apert even toe heeft luis uit heeft lieus om dat te bewijzen : een rubberen geweer daar je een stokkie met votscheiten konden .
en verdold , hij had nog gelijk ook .
de straat was nu vol geluid .
kom moet u , 'es haar .
wacht maar , 'ie zei vrouw leger .
zegt niets was .
dat ze gerust weer op school komen .
ik lusde niets .
maar m'n zussie hapte maar , die begreep nooit naargens wat van .
duizenden en duizenden na vijf dage was de doorlog verloren , maar de zon scheen en ging sikkelijk niet weer onder : klokke was verzet naar duitse tijd .
maar om heel makkelijk , 'ie zei makkelijk , 'ie zei martha cohen op de schoolplaas tegen me .
duizenden en duizenden , 'ie zei ook bekkering met z'n dinne stem .
nu en ik vind een verreekt mooi meisje , 'roep henkje post .
een jeudske , 'ie mannus .
wie van u kan rad opzeggen : jeste , wat jeukt me de neus , jeende .
ja jestjet wat neukt me de jeuze nede neabbelde jampie begeman .
ou zegt een vijs woord .
doek en duizenden .
nog rook ik de stinkende smoeder .
laagt jij ook nog ?
riep ik .
vroeg ze .
hij ligt bij ons voor de huis in huis in huis in huis in de vaaren zei m'n pa , en ik mag ook goet mitneemen .
boot je , dat was 'es wat .
maggen rieke en ikke ook met , magt we ook met de riep , ze wiepte als een kikkertje .
nee hoet , riep mannus , riep mannus , geen meid , geen meid , geen meid van nee en toen van ja van ja en daar benterden we al hen mitend .
bij de wieke langs ging ging , over de blinkende rals van de blinkende ras en dat het noorderip op , anko en mannenus .
varen ?
zei martha met steernen in haar ogen .
ik moet eigen- lieks knijnvreten zoeken jongen , maar dat kan dammee ook nog wel .
toen wij er kwammen zatten de mensten de mensten er al in , engeltje en riekje gleden net als laatsten bic de wal .
en tegen martha : jij niet haar .
geen ons boot .
toen ik weer besef had zat ik op de bandje naast rientje me .
anko liet zich delijk zich delijke valen , kreeg de roeispaanen en ruide vot of hij nooit niets anders had .
aan de landskant woefden kinderen kinderen naar ons , maar ik had geen ardegheid .
martha zat boven op de hoge gras .
ik stapte en eerstes .
had ze schriefd ?
maar ze laagte en vroeg : was mooi ?
achter me klaauwsterden de anderen omhoog .
toen kwam ineens bosman toe en huis .
m'n pa jongens , m'n pa , m'n riep anko .
zo , zeerovers , ben je er weer , een weer , bosman .
en jij dan , lutje swartje , moet je niet mee ?
de is toch één van cohen pa , een riep anko .
kom meisie , 'ie toen .
kom je 'es bij .
met de pakt'e martha op of ze niets woog , stapte in een boot en greep de spanen .
en op de walen wij te kijken wij te kijken naar die grote duistere man die de bood met glieke slagen door haar lichter door haar lichteridje die achterin zijn haar voeten keek en hun broene vingers naar de banke toe .
een klaaien rondje rondje doe legde bosman alweer aan .
heb je ook even boot jed .
wat zegt nu ?
martha schoot met naders bij de wal?
en savonds onder de broodeten sloeg ik aan de vertellen , maar m'n pa keek .
ik wil je daar niet hebben , bij dat volk , goed begrepen .
na eten belandde ik wat trieste op m'n kamertje .
martja , hoe kon kon ik haar weer blij krijgen .
van de schoolfato tegen me over , met peniezijs op de wand vastprikt , keek ze naar mij .
met een gouwe !
maar natijd zaggen we dat tetje zulf ook eene droeg , op haar schoot .
weten u dan helemaal niet niet , 'ie met je knijpse mond , dat ons keuneer vandaag is ?
wij stonden met een koppeltje voor haar huis en keken met verstand naar de pertret .
onze geliefde drijkleur wapperen waappert , wapperen , wapperen , 'ie zei de keuneer en nog veel meer .
m'n pable het haar een maal zulf zien , 'ie zei tetje .
wel kon daar tegenaan .
en m'n opoe het snachts haar tanden in een beker en daar staan julliaantje en bernhard op de riep aldikkje me .
maar daar was geen ondersteboven van .
tegen half vijve kwam vijve kwam de bosman zijn pa er anfietsen in z'n swarte onder ; de zonder kroop achter een wolke bezied en de stil .
maar een melden daan over dissen en over die pertret .
u weten dat verboden is .
ons willemientje is jas , 'ie zei vrouw leger .
die her u sakken , 'ie zei bosman .
'is op de loop gaan naar engeland met de winst .
bosman stook de weg weer over , kreeg z'n flets en reis .
ik heb z'n ventijltje een beetje losdraaid , 'ie zei mannus .
hard wij en niet dacht ?
de vlage was en willlemientje lag vertrapt de tussen de tussen de tussen ; en vrouw leger , met veger en motblik als een beeld middenmank geglinster van glas .
wij liepen stillemaas deur .
die avond hoelden duitse bomen door de lucht , onderwegens naar engeland , net als op eerder dagen ; maar hart zo leeg vlogen als ditmaal ?
ik lag nog maar net op de berre toen zien op de duisteren over m'n dakraam heen , ene voor ene , en dat ging maar al aan , daar was geen hoop in .
doek mensen die nu nog leeft zou met een dood wezen .
alerdeegs de blieke maanste hond te trillen boven t spoor , leek aan .
mijn pa had en gapte .
een verhaal , 'op .
waar dat nu weer over .
over huige .
in de boekenkiste , 'begreep me .
voor m , staat ter boven .
voor martha , 'ie ik benepen .
klik , klik , klik , zei de wekker in de stilte .
de verhaal bleef achter in een poele wotter .
en kijk , daar kwam , daar kwam , daar kwam , daar kwam op mij aan bens : gink en dun en geel als een singeliere kwam , daar geen raad voor was .
als een strebe kwam de leren kuigezen , zuur naar de rechterhords van m'n duil , door geen mens en geen mens en geen macht tegen te houden .
en toen was engeltje haar ronde gezichie stuif bij mij , engeltje die eingaal verdwalde balen opgaal had , en met haar buisdoekje voorzichjes voorzichjes van m'n kop of : bloed , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardestrond , bragel , paardest
in m'n kamertje , aan de wand , aan de wand , brandde met een stil geel geel vlammmchie .
deed ik nu tóch alweer ?
schrijven , dat moest wel een zikte wezen : zo'n zikte als ginsterman had , maar dan in de kop ; een zikte daar geen remejver was .
ineens deed alles me zeer .
ik reet papier aan snibbels , pus , pus uit en kroop onder de dekens .
frambozenrood in de winter op de winter op de diep spaigelde en wees toen ik die zoterdagnaag even voor mijn pa naar de schoumaker geweest .
want ik ben jarie vandaag .
elf jaar ben ik worden .
bij lekker weer glijke oud , m'n jongje .
in de westerstraat was het nog vroemd druk , wat was daar loos ?
een optoken , 'roep martha begeesterd .
en dat net op haar verjaardag !
van de kante van de spooroverweg kwam de anmarsjeren , bij drijen naast naar in een lange rijge .
dichterbij kwamen ze en dichterbij , en ik zag dat anko man z'n pij stapte met z'n mond wiedwagen open .
in de westerstraat marsjeerde de swarte optocht de eingaal aan , tussen en de brucht galmde van haar koorgezang vol donder en geweld .
marcheert , voor het volk en vaderland .
en zo lang als het duurde stonden we stokstijf tegen naar tussen de stijkelge hielst .
here verdels hen , 'roepen dikke man tegen de lucht .
even naattijd liepen wij door de donkere perk .
de fabrieksstraat was leeg .
bij de kooperatsie moest ik eigenlieks rechtsof , maar in een schrol liep ik met haar : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich : over zich
leeg in de zuiden bromover en vlomde engelze vloot engelze vloot engels naar duitsinen .
toen stonf voor haar huis .
een beetje voel van achteren en hier opzij , anders niets .
en ik heb je ook in m'n bruik gedaan , 'ste martha .
wel gefelisiteerd met je verjardag , 'ie .
en dit is voor je .
hij geeft licht ook nog , kijk maar 'es .
wied vot bromdamesje .
prachtig mooi .
de waren niets als verkledde kerels haar .
kerels in een pakje .
ja .
de wonder van jullie van jullie leven toen heeft jaar eentteg nog maar net op glee was we een nongester .
alling zijn naam al hoorde naar rige en naar ridders op paard .
hij priet tegen ons of waren wij glijke oud .
hij sneeuw appels en stoerle breuken woeren de deurzich teg .
verwel , graf zonder hoofd .
in een duistere horen van hoge lokaal loerde alva .
en dan waast ter in je moeder haar lief een potje , kijk maar , hier kunnen , hij zit op z'n kop in een pup wieko begeesterd .
m'n mage kwam me in de hals .
meester deed hem open en weer dicht , legde hem in z'n lezalr en priet gewoon wieder over de viskeren op de zuur .
zo wondermooi , zei hij , als dat allemaal in z'n wark ging .
misschien wel het grootste wonder van je leven .
dan snij joeg in wou om ons toe .
mooie durven maar even , dat haren wij met ons elf jaar al geleerd .
maar na een week was meester rozier er niet meer .
een paar paar wichter schriefden .
op z'n plek achter de lezenaar stond juf krijt , hoekeg en bondom ; forze handen had ze daar ze geern oren met omdraaide .
en haar stem kwam kwam swaar en hoe liefde hun lief uit , of ze leeg was van binnen : zonder mage en longen en langs zonder een hart .
de spok op de kerkhof op de kerkhof op de tijd van stille winters van stille winterse dagen , dat engeltend , dat engeltje taakens op een avond ineens een spok op de kerkhof .
en zo waren we ineens in spokentijd beland : een miden tijd vol huver .
en bij m'n opa op de dorp , daar liep vroeger een dooie melklijter , 'roep sikko ballema .
na schooltijd trokken we in de koppels op huis aan , stuif bijnander ; klompen stommelden bij swarmen toeglijks over en hooghoudt .
wat kwaad verburt zich daar .
gait ook met ?
vroeg ik aan martha cohen .
harte kes , 'ie zei martha .
naar spoek ?
nu , dat weet ik nog niet huis .
ze kwam maar zelden bij ons in de straade , maar tegen vijf , daar was ze .
wij stonden al in een koppel binder .
in de perk hongen druppende wap in de bomen , maar hoger dreven vlakke wist als ijsschalen door een klare lucht .
toen liepen we over de brugge en op de enzaame driehuzenweg .
grote grauwe stonden stonden stonden stond in de doodse schemerlicht , waar wachtten z'n hand ?
zij je nu wel ?
kwam mannus z'n stem , onverwachts en klaar in de stilte .
engeltje gilpte , wij stokstijf .
ik praat even met m'n man , 'ie zei de stem van vrouw leger .
maar wat zoet u hierzo toch , kinderen .
op dit stee hoef je niet naar spoken te zoeken .
die hier wonen rust .
leeg aan de kim stond een swarte wolkenband bij vlagen in een rozie schijn .
gloane vonken schoten staat omhoog .
woef , woef , deed heeft .
de spoken , die zijn daarzo , 'ie zei vrouw leger .
dood tegen dood .
en nog zoveel miljoe- nen zeilen er om halen , wacht maar , wacht maar .
waar je nu niet koud hierzo ?
vol waren wij .
met licht gemoed liepen we weerom , en engeltje moest er onderwegens weer ardeeg om lijden .
en toen moest moest martha er ook nog aan geleuven .
oáa je lieverdje toch , lieverdje toch , jongens tussen de duistere bomen van perk .
alles was weer gewoon : de half vrouwen bestonden , spoken niet .
de nadde duistere avond rook bitter , was dat is voorjaar al ?
en hoog in de lucht hond de kliene beuren bij zijn steert aan de poolsteeren te blinken , dat was een kucht gezicht .
zingen in voorjarstijd onder de druppende plataanen van paark liep ik vrijdaagsnijn liep ik vrijdaags flotend op huis aan .
de riep de riep de klanste onverwachts aan mij .
verblaaid schopte ik hem m'n bere .
na eten ging de laambij aan en de kambij aan en de kamer vluiten licht en scharen .
zewe nog een ogenblikje zingen ?
de gaslaambij soet .
wel driemaal ging het huis om even te kijken .
in m'n duistere kamertje hond nog er haar naam .
klent , klend , klend , klend , zongen de draaden boven en vredig geluid .
flats , daar lag op de bragel naar de bragel natuurlijk natuurlijke reten naar al kanten uit , posthoornslakken , posthoornslakken , posthoornslakken , posthoornslakken , rood van liefde en verlangje , woepte doodverschrikt .
maar allemaal ontkwam niks , en hille brudje ging arsmars in een wekter : slakken , visjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kochtige kochtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kochtige kochtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en sallemachtige kochtige kochtige kokerjes en sallemachtige kokerjes en salle
die rotters ook alterds .
een briet rooie lint hield hoe krullen binder .
weer een handeltje cohen ?
wel moet ter ditmaal verneukt worden .
een maatje jannever en een slatje tebak !
zo'n loude als ze ook haren , om de vrije nieuwe nommel en om een jeude die voorbij ging met een oude radio , om alles en om niks .
de wekvlezie was nu al smoorvol gesparouw en gewommel , vissijs sloereg ondersteboven .
dinne dook kwam over d'm aandrijven .
en in de hoge gras stond de volle wekvlezie , daar leefde niet veel meer in .
zo , is dat je oud- ste alweer ?
vroeg m'n pa .
nog een jaar of wat m'n jongen , dan vechten de jongens om haar .
martja laagte niet .
coien zei : ja , ik heb m'n radio votbracht .
ik heb je lezen in de krant , 'ie zei m'n pa .
dat u jeiden hem innog leveren moeten .
maar , ik had hem votstopt .
ach ; wat is een radio , 'ie zei cohen .
berg hem dan maar goed op , die bewijsie m'n pa .
nog even wat praterij over de weer en toen redacht ze voortje , cohen een beetje krom over en dochter achterop .
in de mistige licht schezen haar haarlint nog even rood op : net of ik haar zaten door matglas hen , zich dan breken of bij- komen aan was .
eten haar riep m'n pa .
van een verjardag en een verhaal en een verhaal in de zomernacht voor mijn verjardag galmde de lucht van de lucht van duizenden kikkerijke .
en toen het zingen daan was riep hij : rusland !
nu , daar breekt atolf zich de nekke over haar .
m'n hield net warke kegoed van de blieke af .
heb je m'n niet verhaal nu al lezen ?
nog niet , zou ze zeggen .
over een staapel waren op haar bla armen heen laagde ze me .
je hebt martha hem al lezen laaten ?
martja die ik verspel had .
net of ik m'n mooie zakmeind kwijt was en dan honderdmaal slimmer : zo'n gevoel was dat .
ineens gloeieder ik van geluk .
m'n moe .
hoe wordt , gaist ook over met een dag ?
had ze me vriendelijk vraagd toen ze er in kwam .
en nu zat ik al anderhalf uur te wachten in m'n horen je , schrift op knijen en stijf van zenen ; ik beston voor geen .
boven de drankten de drankvlezie en m'n oe runde op en dele met gloans en krudoorns op sap .
oorde , wat een armverdriet !
en toen , onverwachts , zag m'n me me toch nog .
moet dat nu , moet jerp m'n pa - maar met kwam ik al in en begon te lezen .
in de onverwachts stilte hoorde m'n eigen stem me fijn toe , meisjes en vroemen .
staat golfde denk weer aan .
maar , help me met - maar m'n hoofd in de kelder , druk druk druk .
rusland , 'roep oom arko , daar heeft napoeleon zijn zijn zijn ook al op verkeken .
onthoud m'n woorden : met voor weke , dan staat de rus voor berlijn .
en de kamer zichter : als je 'es zo wezen .
maar op de overloop stond m'n zussie in haar hebben en zei : het is zo warm en ik heb zo'n dorst .
wat kon me dat schelen , niets kon me nog schelen en toen hield ik hou toch een bekergen .
maar eerst op de berruit ik haar .
op haar kuzeren zat ze en klokte is in de eenen .
wilt een mooi verhaal van me horen ?
nu , en of ze dat wou .
toen beginden de eerste kikers in de spoorwijke herdoor uit te schatteren .
m'n zussie sliep als een roze .
en als het allemaal weer over is , 'ie zei meester wildeboer tegen martha op die laatste dag , dan kom je maar weer gauw bij ons gauw bij ons gauw .
ineens zat de hele klazie naar haar te kijken .
ik kon wel liepen .
in geen maanden had ik een woord van haar had en nu was ze dami .
de schoolbelle ringelde of de feesten was .
en even liepen ze voor mij aan naar naar huis , martha en hun broeertjes moos en bentjes moos en bens , middenmank een stroom van kinderen en toch vroemd alling .
met een anzet was ik opzij van haar .
onwilleig bleef ze staan terwijl dat haar broeertjes doorluipen , twee jonkijs met roetkleuag had en brillechijs en met haar mauwllichijs en met haar mauwlllets te kort .
maar dan martha : glad een jowertje was ze , in haar schotse rok en rooie jasse .
we liepen voor de eerste maal weer naast naast naar , in glijke stap , over de niet gewijksterde daar heeft .
toe , zeg nu 'es wat , 'ie verdrieteg .
waarom kijk je nooit meer aan .
om toch niet , 'ie zei martha .
de boven de schoven loodgrauwe regenwe regenwolken licht uit zied .
en ons verkeren dan , een riep ik .
wie daar ooit over had ?
ikke niet haar .
nu schoot de vlam me uit : zoveel ontrouw ook in eenmaal .
en al die verhalen dan , die ik voor je schreven heb .
verkeren , hoe krijgt het wel in de kop .
wat een rotstreek .
haar donkere ogen schoten en vonken .
een jeudenstreek wolt je toch zeggen niet , nou , nou , nou , jij goei .
toen was het ineens weer droog .
gaf met , verzopen kast , 'ie .
alling maar op je wange .
toen kwamen we bij de spooroverweg van de westerdiekslang en daar wou ze ineens gauw naar huis , achterlangs , romen had ja al zes .
ze k ik je gauw ?
wat dochtst je dan .
aanderdag in de klazie stook rijkje haar vinger omhoog en vroeg : meester , maag ik nu wel naast alletje zitten ?
naast altje , daar zat martha altijd .
maar meester zei van nee .
en zo bleef haar stee leeg , haar inktpot dicht , haar inktlebbe netjes naast haar boekijs in de vak .
wij haren diktee , de krouwenen krousen krasen .
meester wildboer zei de zinnen voor en keek ondertijd afwezeg naar buiten daar niks te zien was als regen .
in de floten van de wind oorlogstijgen of niet : een euweg hoorde ik meziek .
bij nacht en regenweer tingelde een harp in ons regenpiebe de wonderlijkste wiezen .
een beetje anders als gewoon , 'ie zei m'n pa .
nee , die meziek , dat was niets dan zingen van de wind in de telefoondraaden die daar achter de toenen in de lucht hongen .
maar de meziek stuikte , begon vannijs bij de eerste noot .
ik moeder dat ik votkwam .
maar onder de lopen wandelde dat wenstige wijsie me door de kop , engaal aan .
ze kon wel licht ofschienen , 'laagde m'n me .
bij haar in de kelder woont een man en die speelt toch wel zo mooi op een blokflode .
maar al vaker was het raak .
de was een onderdoeker , die man , die man , die m'n pa savends .
ik zat onder de lalmbe te dammen met m'n zussie en schoof de brikken maar wat omant , m'n gedachten wazen een tuizeboel .
toe , geeft alweer een dam je slief , jij slief m'n zussie .
en in de schostelijk de oostiwind z'n vlijt voor mij en huilde en flotte helderop en flotte helderop , leeg en hoog ; maar ik hoorde daar geen merkijk in , geen regel .
scheuvelen op de noorderde al weken en alles was hard : de grond en de grond en de grond en de slootswaren , ons op de diep en wijken , ons wannen , ons wannen , ons wannde .
en ze langde me een ringe me met de hoofd van de koensen willlemiene , heel fijne , heel fijn en sekuur uit zaagd .
hier hè .
hier ?
een schitternde ringe , dat was is ; men kon zich toch sikkom verhelen dat men een beetje in men z'n ringe droeg .
verguld die 'm om m'n vinger .
en nu wilt vervast ook wel even met me scheuvelen 'ie , 'ie zei engeltje lief .
ze had me te pakken .
driemaal aan molders draaichie toe en weerom .
toen tuugte ik al al al die werde krullen aan , met vinneerde krullen - maar ik vernam : op scheuvels was ze veel meer als ik .
toen direct op buikie innider , schoot in een zucht onder mulders draaichie door , en was .
waar bleeft wel , 'ie zei martha cohen .
wij scheuvelden stapvoevoets door de stille snijland en proeten over dingen van niets .
geel raait schoof voorbij , een boerenspoetje , een wotter- gemaal ; en boven in de lucht rus en blauw en verbaazend hoog .
haar hand in mienent .
en ik zei : ik heb je al in zo'n zet niet zien .
je ook koud ?
wiederop lag een dood koeereendje in haar .
denk je wel 'es aan doodgaan ?
een enkeld maal .
tota de zonder rood en plat op de bevroren land lag ; toen moest ze vot .
bij moelders draaichie stonden we stil .
trek je linke handeke 'es uit , 'ie .
ik schoof m'n ringe om haar vinger toe .
de keuneer .
maar ik duur hem toch niet te dragen hoor .
ik berg hem eerst mooi op in m'n deusie .
ze even staan .
druddellen .
toen waren onze woorden op .
haar koude mond onder m'n ogen , in een vlucht .
en zo rad als zoals vot was , op buikje onder door .
toen kwam engeltje op mij lopen .
ik heb hem aan martha geven .
zo slichtweg zei ik dat , duizeg als ik was van een vaag verdriet en van liefde die van mensen haailgen maakt .
ondertijd stond engeltje daar verloren bezied , met haar bivakmoetse spans om haar ronde wangen , en vroeg : maakst voor mij ook 'es een mooi verhaal ?
een pobben van de bonde lappen na de boerle winter van twijenfatig kwam de wereld in de laatste toch weer onderste toch weer onder zwereld en op zo lootje ; en op een glasheldere wond m'n dakkraam voor de dakraam voor de weer wiedwagen open .
de wind boidelde malspat door m'n kamertje , dat m'n pobbere hond er glad van te zooien .
praten tegen poppen , dat deur wichter .
op de schostellen en merel al een rietje van bad .
ik vond ze bij de sportveld , daar ze door de gaat hen stonden te kuikeloeren naar de jeugd-storm die weer aan de marsjeren was .
vooraan luipen de grootsten , met haar zwarde moetsen aigenwijn op de halvoven en riemen schuns over haar blaauwe bluizen , en anko bosman vamde vanzulf in de voorste gelid .
maar de luitjesten krummelden achteraan , ochie en dat warzen allemaal van die snotste krimpen , in haar gewone vorrege goed , armoedje truif .
dat lijkt jullie zeker ook wel wat toe hè , lid worden van de nationale jegd-storm .
maar de here weet u te vinden haar .
een mooie pable die voor de mocht in rusland vecht .
nou , die gaat allerstes om hals om hals haar , en daar zei ik vanavond vot nog even voorbij .
hoe moest dat oflopen ?