nou , dat , dat ook zee , dat ook zee : voa het nog gain voer sneden voor janhom .
bie 't hok van jan knoaien aankommen gooide ik 'e ruuf , hoog lag 't opgetast tegen 't gaôs .
hou laank zel dat nog zo goan is ?
reintje , baang dat e d'r gens de schuld van zol kriegen , kneeken d'r halsoverkop tussenut .
miene ston op 't klinkerstroatje bie 't achterhoes an de wastobbe .
mien moeke veeghellen af aan heur bonte schört .
ze zee : nou , wees moar nait verdrijtig heur .
jan is der nich meer .
de stad .
winkels vol speulgoud , trams dei aan droaden reden , en ting-ting zungk , zo haar ze 't voak verteld .
as konnen groot worden , din goan ze noar stad .
en din kommen ze nait weerom .
ze kwampt nait weerom .
de stad , wel doar ook nait noar tou willen .
op 't trottoir blieven ze .
de trok aan en kreeg meer voart , wodde klainer en kleiner .
en ik keek hom noa e allain nog moar 'n vlekje was in de trillende lucht boven de spoordijk , ver weg .
doetschlaand vaalt polen binnen , ston der dwaars over de vluger heur , ien vette letters .
mooi zo , mien jong , zee mien voader .
mooi zo .
spoar doe moar .
hij hing de vluger an de open deur van 't schuurtje , in de zun .
moar tafel bleef elke har mie ien keel steken , zo opgewieden as ik was .
aingeltje kneep heur penhandjes stief te handvoaten .
het is oet hoor .
witte hoezen ston half weggedouken in 't groen .
't krantenpapier woappers bie , moar aan loatten , krustoom en staart mankeerde nits .
nou en ik heb in 't park woon bie hoezen aanbeldoaten , rapporteerde .
en din zee ik : kompelementen en of lag hier ook 'n vluger in de tuuw .
nou en dou lag e bie 'n olle vraauw achter 't hoes in de bosjes .
en aan mien geluk leek wel gain ainde te komen , want mien vaôder kwam oet 't schuder kwam oet 't schuder en bekeek .
nou , veuroet , ik zel hom moar weer moar weer moaken " , zee hai .
hoal doe even 'n kraantenhanger , din zel ik 'n bakje stiefsel koken .
och , wat dundert 't ook .
de stiefsel ien 't kommtje rook noar lauwe melk .
locht was nou nait blauw meer , moar gries as zink , 'n metoalen kleur .
hou zol 't wodden hai over over de heeg noar opa bekker .
wie blieven d'r wel buten 'e man .
grote mensen praatten ook altied over 't weer .
doe verleest doe verstand nog ains 'n keer .
op 't blokte tafelzel lag 't dubbeltje al kloar .
in 't achterhoes schoot ik ien mien jas en schoenkloopen en moakte dat ik weg kwam .
ik mout bokkingen halen , verkloarde ik .
kinie haar 'n schrail vogelgezichtje mit schoaduwen bie heur ogen en slapen , ze rook altied wat zurig en nou ook weer .
nee .
nee 'k kind .
ien mien verbeelding zag ik munsterman en vrouw munsterman en de kinder , mit honger en ellende rondom 'n kold potkkagtje .
alsjeblieft 'k .
koop hier moar lekke bokkingen voor .
mien olders en mien zuske zat an tafel .
ik heb 't dubbeltje weggeven .
wat hes doe ?
riepen mien olders tweestemig .
heur moeke haar gain geld veur eten .
munsterman ?
tierde mien voader .
nou , doe mag nog ains 'n boodschap doen heur .
'n hail dubbeltje 'k mien moeke .
kind , bin je wel goud wies .
de volgende mörgen laip luip ik door de habrieksstroat noar school .
geef mie ook 'n dubbeltje hai , kommandeerde hai .
ik heb gain dubbeltje meer as , bekende ik .
den mag doe hier nait langs hail gonnus .
schut op .
en hai spuuwde mien rechter oogkas vol .
bie spoorbrug vonkte 't woater van 't woater van 't woater van 't loage schelle zunnervot noar de kleuterschool zongen van han- neke en janneke en janneke ; moar achter menstermannetjes schrees schrees schrees schrees schrees schrees schraiwen en dat huild nait op .
overboord zeiden ze , moar anko wist beter : 'n boesje. !
joa , ruip anko mit zien aiwige alpinno tot over zien oren .
hai was dikkig en groot , grooter as wie .
nou hoalden wie 't grupe mit martha snel ien .
dou begon anko te zingen , mit slepende oethalen : jeude , boesjeude , jeude , jeude , boesje. !
gekhaid ?
de rode sjaôl lag in 'n kronkel op 't zwaarde woater , as 'n vraagteken .
matthoa , ruip ik over 't woater .
dou gaf ze 'n teken mit heur vinger .
mien moeke ston noast mien bed mit 'n beker woater .
en gain uren wegblieven .
ik goa nait hai , zee ik .
ruip moar ains : boesjee mien voader .
boesje-hoorde ik mien dunde stem .
boesjes , schreewde ik , nou hulder .
hij kin nait komen .
omdat e nait bestait .
wie liepen verder .
want dei zien gevoarliek .
de dans van de gollen bal 't was in de eerste gele gele gele gele gele gele gele gele gele gele stun ons tunpad ston te stun te ston as laantoarentjes , dou rintje mik ziek wodde .
moar laange tetje hulst schudde schudde heur rode heur zörgeliek over heur smalle rug .
ik zel veur hom bidden hai , zee ze .
moar of 't helpen zel , dat wait ik nait heur .
hij is nait van ons kerke hè .
lontsteking .
gaait e dood ?
vruig ik .
dat is 'n kweste van afwachten e , zee mien voader .
vrijdag , den is 't negende dag .
den zel 't d'r om spansnen .
dood .
moar op stroat leek d'r alweer nuits an de haand .
ain twei drei wie het bal , dij mooie bal van gold ?
dou kwamp reintjes moeke door de schuttinguur .
ie mouten nou moar even d'r gens aans gaôn speln jongens hai , zee ze .
heur natte zwollen gezicht glom .
reintje sloapt .
hai is boeten gevoar zegt de dokter .
ja lieverdjes e en snoof .
op 'n aôvend vol rossig licht was retje terug .
zoo , kloot , zee mannens .
wat mout doe hier hè ?
tetje kwam overaind , laank en steil .
boven kwekerij van heursels was de lucht nou mennierood en in dat licht ston heur haren ien vlam .
ik had van meester mien opstel veurde klais mog veurlezen .
hadden ze 't over mien verhoal ?
boven op 't hooghollen ze mie rennd ien .
'n proam .
lauwe witte stoom van de strokertonfebriek dreef over 't dijp .
vruig ze .
nou , doe mag mie der best ains 'n poar veurlezen .
goud .
kom je vanmiddag den bie mie ?
moar cohen , wie kwam doar ooit .
't mottregende nog veurtdurend , de wereld leek overgeschilk mit grieze woatern .
't stonk d'r muf ; gries licht veul ien strepen door kieren in de wanden .
wat binnen jim doar nou aan 't doen , vroug ik verbiesterd .
o , bin ie der al ?
vruig mattha .
wie zuiken de wol der oet .
hes mooie verhalen meebrocht ?
bis hier gauw kloar den ?
dit is nooit kloar ha , zee martha .
nou , begien moar hoor , wie waarken wel woon door .
en stil zien jongens .
veurlezen ?
ruip ik .
in dit stinkhok ?
en zo las ik veur van de gouie en kwaôkkeng .
en kwaôkkeng trok mit zien generoals en soldaôten en vlaaggen noar 't riek van gouie kong .
wat mouten ie hier , vroug de schildwacht aan de grens .
oet weg , zee kwoade konge , 't is oorlog .
en doe proat der nait weer doorheen hé .
ik bin ook 'n garnoal , zee mooske mit 'n roze zet om .
bintje , oet ding , en doe ook moos , dou lutje bliksem .
's haimene zegt dat hier oorlog komt , hè , ruip bentje .
oorlog ?
zee coheur .
nee heur , omi haiman wait der niks van .
ons landje , doar komt nijmand ien .
en ons willemientje is vorige week nog bie de soldat west .
en goa doe moar gauw noar hoes miert jong , zee hai .
wie zien hier nog nait kloar mit 't waark .
mattha luip mit mie noar weg .
jeuden .
langs boerderij van smit luip ik , langs cafken prins en dou hoorde ik heur roupen : mag ik zelf wel 'n keer 'n bezen ?
bie de spoorwegovergangs mos ik wachten mit hekken .
'n goementreud schoof bedoard veurbie en veur 't eerst vergat ik woagens te tellen .
elke letter letter dei dei gelofte legde ik af terwiel de zwoaren wiel de zwoare iezeren wiel de zwoare wieke-wicht , ke-jong , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht , ke-wicht
vroagen , vroagen , moar moar voader zee : 't zel wel wat meevallen .
intussen lachte miene alweer , en wie kregen joe brood of 't zondag was .
en wel zeilen , al duutse poupen !
op 't schoolplein keek ik daôlk oet noar marthoa .
sinds 'n poar vot wie stille verkern wie stille verkeren : mit 'n poar hoastichtig zwaaide , mit 'n volle waaide , mit 'n aarm tegen 'n aarm ien volle gang van de school , ze maôr moar ditmoal zag ik heur naargens .
meester wildeboer kwamp op 't schoolpe in zien hannen .
en nou goan ie allemoal regeld noar hoes .
nait blieven speln onderweg , begrepen .
vrij !
en loat ien middag , dou wij jongs in 't gras langs de spoorgracht laôgen en de mannen en de vrouwen overaal ien grupkes op 't tropen , wodde der opains geroupen : doetsers .
van de kaant van winschoten kwampen , ze laangs de spoorboan anndelen , grauwzen , grauweren , grauweren , staark , in ganzenpas achter 'n kander .
over 't smale padje noast kwamp kwampen kwamp moar woakzoam .
de dutsers ston ston stil , heur gezichten half in de schaduw van de helmrand , en lachten zo'n beetje .
kommen mit , zee e en zette heur heur heur zachter , of ze 'n kind was .
'n tel laôter laipen ze al door , schuien tegen de zun in , kaant van de stad op en weet hou ver nog over wereld .
de olle leger ston op de rails , krom en zwaart , en keek ze achternoa .
was dat nou oorlog ?
dei van mie is laanger , ruip gerritje begeman en hai hoalde hom spekeal even op om dat te bewiezen : 'n holten geweer waarit kon wegschieten .
en verdraaid , hai har nog geliek ook .
de stroat was nou vol leven .
kom moeke , riepen wie noar heur .
wacht moar 'k vrouw legger .
zeggen dat 't niks was .
dat ze gerust weer op school komen .
ik lustte nits .
moar mien zuske hapte moar door , dij begreep nooit der gens wat van .
doezenden en doezenden , en doezennen vief vief vief verloren , moar de zun scheen as vanols en leek ook hoast nait meer onder te goan : klok was geliek was .
moar 't is ja , zee martha kon op 't schoolplain tegen mie .
doezenden en doezenden doun e , zee opa bekker mit zien dunde stem .
nou en ik vind het 'n verrekt mooi mooi mooi mooi mooi , ruip heksche post .
ze is 'n jeudske 'k mannens .
wel van julle kin vlug achter elkoar opzeggen : jeude , jeude , wat jeukt mie de neuze jeude .
's jeude , jeude , wat nekt mie de jeuze hom , ratelde gerritje begeman .
ok , hai zegt 'n vies woord .
doezenden en doezenden douden .
nog rook 'k de stinkende walm .
lach doar nou om ?
ruip ik .
vruig ze .
hai ligt veur ons hoes in 't daip en ik mag d'r in varen zegt mie , en ik mag ook jongens meinemen .
varn , dat was nog ains wat .
mogen riekje en ik ook mit mog wie ook mit , ruip engeltje , ze ston te springen as 'n kikke .
nee hoor , ruip mannus koammingoa , bin je gek , gain wichter mee ; moar anko zee eerst van nee en doar rinden wie al heur mit 'n kander .
langs de spoorgracht ging 't , over de blinkende rails van spoorwegovergang en zo 't noorderk op , anko en mannus ver veuroet .
varen ?
zee mattha mit schittterogen .
ik mout aigenliek grooenvoer snieden snieden snienen mienen mienen mienen mainjong , moar dat ken straks ook nog wel .
dou wie aankwammen zat de meesten d'r al ien ; allinnig en riekje gleden as loatste laangs de wolloag .
en tegen mattha : doe nait heur .
gijn ien ons boot .
verbouwereerd belandde ik op 'n banke noast reintje mik .
anko lait zuk op de middelste baank valen , greep de roeispanen en roeispanen en roeide of e nooit aans doan haar .
an de landsweide van 't dijp wufden kinder noar ons , moar ik haar gain .
mattha zat bovendal ien 't hoge gras .
ik stapte as eerste uut .
haar ze hoeld ?
moar ze glimlachte en vroug : was 't leuk ?
achter mie aan kloommen andern omhoog .
opains kwamp bosman noar boeten .
mien voa jongens , mien ruip anko .
zo zeerovers , binnen joe weer terug moilliek .
en doe dan , lutje swoartkop , mocht doe nait
ze is der aintje van cheuns van cohin hai , ruip anko .
kom wichie hai , zee hai dou .
kom doe moar ains bie .
met'n pakte hai marthoa op of ze nijts woog , stapte mit heur laangs woog en ien boot , en greep de roeispanen .
en op waal ston wie te kieken noar dei grote duustere man dei boot mit geliekmatige sloagen door 't woater trok , en doar 't woater trok en star dij achterblauwe jurkje , dij achterblauwe jurkje , dij achtern , wit kneep om de raand .
noa 'n klain rondje legde bosman alweer aan .
hes doe ook eventjes gevaren .
wat zeg die nou ?
mattha schoot mit natte wangen op en rende weg .
en 's aôvends onder 't eten sluig ik aan 't vertellen , moar moar voader keek strak .
ik wil die doar nait hebben , bie dat volk , goud begrepen .
noa 't eten belandde ik wat triestig op mien koamertje .
mattha , hou kon ik heur weer blied kriegen .
vanof de schoolfleses op de wand geprikt , keek ze noar mie .
mit 'n golw ! "
moar wat loater zaôgen wie dat tetje d'r zulf ook aine druig , op heur blouse .
waiten ie den nait 'n prekerg toetmondje , dat ons konningien vandoag jaôrig is ?
wie ston in 'n groupe veuur heur hoes en keken weglen noar 't verboden portret .
ons geliefde driekleur woappert nog fiert nog fier op de wereldzeuze en wat zee ze nog allemoal meer .
mien haift heur 'n keer zulf gezien , zee rooie tetje .
wel kon doar tegendam .
en mien opoe het 's nachts heur taanden in 'n beker en doar stoan juliaantje en bernhard op hom .
moar doar was nijmanven van .
tegen vief kwam anko bosman zien vaôder aanfietsen in zien zwaarte uniforen ; de zon kroop achter 'n wolk en de stroat vil .
men het mie 'n melding doan over dei vlag en over dat portret .
ie wait dat dit soort dingen verboden is .
ons willmientje is joe is joe legger .
dij het ons loaten zakken hai , antwoordde bosman .
ze is op de loop goan naôr engeland mit de winst .
bosman stak de rijboan weer over , pakte zien fiets en reed weg .
ik heb doarnet zien ventieltje 'n beetje lösgedaaridoaten , zee mannens .
hadden wie hetzulfde nich docht ?
de vlag was verdwenen en konningien willminoa lag vertrapt ien 'n bloumperkje ; en vrouw leger , mit stoffer en blik , ston wezenloos as 'n beeld in heur tuntje dat glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glinsterde van glin
wie lieppen stilletjes door .
dij aôvend ronkten duutse duutse duutse door de lucht , onnervot noar engelaand , net als op eerne daôgen ; moar hadden ze ooit zo loag gevlogen as dei keer ?
ik lag amper ien bed dou ze in 't donker over mien dakkram dan , de 'n noa de aander , en dat ging moar door , 't leek nait meer op te hollen .
doezend mensen , dei nou nog leefden , zôllen over 'n uur dood zien .
zulfs bleke man hing te trillen boven 't spoor , leek 't wel .
mien voader haar de kraande oet en geewde .
'n verhoal 's , schrok ik op .
en woar gaait 't nou weer over ?
over hum groot .
in de boukkest 'k , begreep mien moeke .
veur m , stait er boven .
veur mattha 'k mit tegenzin .
klik , klik , klik proatte de wekker in de stilte .
't verhoal bleef achter in 'n plas .
en kiek , doar kwam 't gevoar alweer levensgroot , laank en denn en dun en dun en denn en dun en dun en dent dat e 'n vremde kwoal hadde woar gain remaid veur was .
as 'n streep kwam de leren kogel aanvlugen , haarver noar rechterhouk van mien doul , door gain mens en gain macht tegen te hollen .
opains was 't ronkke van aingeltje dicht bie mie , aingeltje dei ieder verdwoalde bal geere verdwoalde bal gedukje veeg van mien hoald , en mien hoofd veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd 'n ales veegde veeg van mien hoofd ve
ien mien koamertje , aan de wand , brandde 't petrolmpe mit 'n roerloze gele vlam .
dee ik 't nou nou weer ?
schrieven , dat mos wel 'n ziekte ziekte zien : zo'n ziekte as gonnus moar den ien dokte waartegen gain genesmiddel bestond .
opains dee alles mit pien .
ik scheurde 't papier aan snippers , blies 't lampke uut en kroop onder de dekens .
frambozenrood in de winter op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater op 't woater van 't
want ik bin joarig vandoag .
elf joar bin ik worden .
zien wie lekker weer even old , mien jong .
in de westerstroat was 't nog vreuk , wat was doar aan de haand ?
'n optocht , ruip mattha opgejegen .
en dat net op heur verjoaaardag !
van kaant van spoorwegovergange kwampen , mit drei noast 'n laange rij .
steds dichterbie kwampen ze , en ik zag dat anko bosman zien vaôder der ook tussen laip mit woagenwijde .
in de westerstroat marcheerde horde nog steeds of en aan , tussen 't spoor en brug en weerom , de lucht van heur koorzengalmde van heur koorzang vol donder en dreiging .
mat , veur 't volk en voaderlaand .
en al dei tied ston wie stokstief tegen 'n kander aan tussen de stekelige hulst .
here verdelk heur , ruip 'n dikke man noar lucht .
even laôter laipen wie door 't donkere park .
de kesstroat was verlaôten .
bie kohperatiewinkel mos ik aigenliek rechtsaf , moar ien 'n opweling luip ik mit heur mai , 't spoor over en zo 't noorderk op .
loag ien 't zuuden trokken engelk brommend noar dutslaand .
dou ston wie veur heur hoes .
'n beetje voel van achtern en hier opzij , dat is alles .
en ik heb 't ook ook ien mien broek doan 'k , flusterde martha .
wel gefelk mit die verjoardag 'k .
en dit is veur die .
geft licht ook nog , kiek moar .
ver weg bromden de vlugtuugen .
prachtig mooi .
't waart allain moar verkleden mannen heur .
mannen in 'n pakje .
ja .
't wonder van dien leven dou 't joar aine dou 't joar ainenveertig nog moar kort op gang was , kregen wie 'n nije meester .
allain zien noam al klonk noar rozen en noar ridders te peerd .
hai proatte tegen ons of wie even old waart .
hij snee appels in partjes en moeke wodden doorzichtig .
voarwel , groaf zunder hoofd .
in 'n duustere houk van 't lokkaal loerde alvoll .
en din groeit er in joe moe heur lief 'n poppe , kiek moar , hier ken je 't zien kop ien 'n kop ien 'n kop ien 'n kop ien 'n kop ien 'n zak .
maag leek ien mien keel omhoog te komen .
meester dee 't open en weer dicht , legde 't in zien lessenboar en proatte doarnoa woon verder over visserij op de zuuderzee .
zo wondermooi , zee e , as dat aalmoal ien zien waark ging .
misschien wel 't grootste wonder van die leven .
man snei juig ien wolken om ons heur .
mooie duren moar even , dat hadden wie ien 't elfde joar van ons leven al geleerd .
moar noa 'n week was meester rosier der nait meer .
'n poar mit jes hoelden .
op zien plek achter de lesssenaar ston juf kriegers , houkig en benig en benig en benig rondom ; forse haar ze , woarmee ze , woarmit zien , woarmee ze .
en heur stem kwam zwoar en hol oet 't dijpe van heur lief , of ze leeg was van binnen : zunder moag en lever , zelfs zunder 'n haart .
't spouk op 't kerkhof 't was midden ien 'n perkhof 't was midden ien 'n perkhof van kille winterse doagen dei stil en dampig vergleden , dou altje taôkens op 'n aôvend op 'n aôvend op 'n aôvend op 't kerkhof zag .
en zo waart wie opains in spokentied beland : 'n mistige tied vol hoever .
en bie mien opa op 't loug , doar luip vrouger 'n dooie melkboer hom .
noa schooltied trokken wie ien plukkes op hoes an , dicht bie 'n kander ; klompen stompen stompsgewijs over 't hoogholt .
welk kwoad verbörg zuk doar .
goa die ook mit wait
vruig ik aan martha coheb .
harrejakkes e mattha .
noar spoek ?
nou , dat wait ik nog nait hoor .
ze kwam nich voak ien ons stroat , moar tegen vief uur : verdraaid , doar was ze .
wij ston aal in 'n groupe bie 'n kander .
in 't park hingen droepende sloeers van damp in de bomen , moar hoger dreven wolken as iesschotsen door 'n kloare hem .
dou liepen wie de brug over en wazzen wie op ain ainzame drieden .
grauwe grafstennen ston ston ston ston wachtten ze op ?
nou nou wel ?
kwam mannens zien stem , onverwacht en helder in stilte .
aingeltje gilde , wij ston verlamd .
ik proat even mit mit mit mit de stem van vrouw leger .
moar wat zuiken joe hier toch kinder .
op dlek houwje nait noar spoken te zuiken .
dij hier wonen hebben rust .
loag an de hörizen ston 'n zwaarde wolkenband bie vloagen in 'n rossig schiensel .
felle lichten schoten steil omhoog .
woef , wouf , dee 't geschut .
de spoken , dij zien doarginds hai , zee vrouw leger .
dood tegen dood .
en nog zoveul miljain zullen der om hals mouten , wacht moar , wacht moar .
wordt ie nou nait kold hierzo ?
en weert wie .
schreeg van opluchting laipen wie terug , en engeltje mos 't ondervot danig bezuren .
en doarnoa mos mos mos der an geloven .
och doe toch hail tussen duustere bomen van 't park .
alles was weer gewoon : kke vraauwlen , spoken nait .
de natte donkere aôvend rook , was dat 't voorjoar al ?
en hoog in de lucht hing de klaine beer mit zien steert an de poolster te blinken , dat was 'n grappig gezicht .
zingen ien 't voorjoar onder de droepende plataanen van 't parke luip ik dei vrijdagmiddag flutend noar hoes .
schiess hom , ruip de kleinste onverwacht noar mie .
verrast schopte ik hom de bal tou .
noa 't eten gungk de lamp aan en vluide de koamer vol fluwelen licht en schoaduwen .
zullen wie nog 'n ogenblikje zingen ?
de gaslamp soesde .
wel drijmoal gungk ze noar boeten , achter 't hoes , om even te kieken .
ien mien duustere kammertje hing nog de echo van heur noam .
kleng , kleng , zungen droaden boven 't spoor , 'n vredig geluud .
floats , doar lag op de modder klont grooen ; bruine en zwaarde toren schoten naôr ale kanten vot wichte wichte wicht , rood van liefde en drift , wipte dudelk verschrift , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wipte dudelk verschrikt , wi
moar rentje niks , en al 't gedierte verdween genadeloos in 'n wekken , visjes en slakken , visjes dij heur subtiele liffers dij heur subtiele liks 't heur subtiele liks en snippertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipertjes en snipert
dij pestkoppen ook altied .
'n breed rood lint hul heur krullen bie 'n kander .
aalweer 'n handeltje cohellen ?
wel mout der nou weer verneukt wodden .
moatje jannever en sloatje tebak !
zo'n lol as ze ook hadden , om 't mooie weer en de vrije woensdagmiddag en om 'n jende dei veurbie ging mit 'n radio , om alles en om niets .
het weekglas was nou al vol spartel en gewrail , visjes zwoommen happend onnersteboven .
dune mist kwam over de spoordijk aandrieven .
en ien 't hoge gras ston 't volle weekglas , scheef en vergeten , doar leefde niek meer in .
zo , is dat dien oldste alweer ?
vruig mien voader .
man , nog 'n joar of wat , den vechten jongs om heur .
mattha lachte nait .
coheur zee : ja , ik heb doarnet mien radio weggebrocht .
ik heb 't gelezen ien kraand ' , zee mien voader .
dat jolle jo
kerel , ik har hom weggestopt .
och , wat is 'n radio , zee coheur .
bewoar 't din moar goud , dat bewiesje hai , zee mien voader .
nog even wat geproat over en weer en weer en dou reden ze weg : cohin 'n beetje krom over 't stuur , zien dochter achterop .
ien 't mistige licht leek heur haarlint nog even rood op te schienen , of ik heur zag door matglas , zo dik dat ze opens veuraikboar leek .
eten haar , ruip mien voader .
van 'n verjoardag en 'n verhoal in de zummere veuroafgoan aan mien voare weergalmde de lucht van kwoak van kekker ien spoorgracht .
en dou wie oetzongen waart ruip 't feesterken : ruslaand !
ha , doar breekt adden mooi zien nek over heur , wacht moar .
mien moeke hoalde justgoud van 't bleekveldje .
hemmen ie mien nije verhoal nou aal gelezen ?
nog nait , zol ze zeggen .
boven 'n stapel woosgoud op heur blote men lachte ze mie tou .
hes 't aal aan martha loaten ?
mattha dei ik verspeeld hadde .
of ik mooie zummen was en dan honderk moal d'r ger : zo'n gevoul was dat .
opains gluide ik van geluk .
mien moeke .
en hou is 't mit die , goa dien straks ook over ?
haar ze mie vrundelk gevrundelk dou ze binnenkwam .
en nou zat ik al anderhalf uur te wachten ien mien houkje , mit mien kniehei.
boven de gloasjes kneusjes kneuskfles en moeke droafde op en neer mit hoogrode wangen en mit hoogrode woangen en mit weekglazen vol kersen en kroessen op sap .
oorlog , wat 'n ellende !
en dou , onverwacht , kreeg mien moeke mie toch nog in de goaten .
mout dat nou 's , mooperde , dat moar mele gungk ik al stoan en begon veur te lezen .
in de onverwachte stilte kwam mien stem mie dunnetjes veur , wichtje en vremd .
geleden zwol 't proat weer aan .
moe , help moar moar moar moar man juust ien kelder , drok drok drok .
ruslandoam , ruip oom aalko luud , doar het napbollon zuk ook aal op verkeken .
onthol mien woorden : over vier weken stait de ruus veur berlien .
en koamer zuchtte : as dat ains woar mog worden .
moar op de overloop ston mien zusje in heur hemmtje en zee : ik heb zo'n dörst en 't is zo waarm .
wat kon mie dat schelen , niks kon mie meer schelen , en dou hoalde ik toch moar 'n beker woater veur heur .
moar eerst in bedoaten , kommandeerde ik .
op heur kussen zat ze en dronk de beker gulzig leeg .
wil die dat ik die 'n mooi verhoal veurlees ?
nou , en of ze dat wol .
moar ien spoorgracht begonnen de eerste kikkers al honend te kwaken .
mien zusken as 'n roos .
en as 't aalmoal , zee meester wildeboer op 't aind van dei loatste dag , den kom je moar gauw weer bie ons hai , en hai gauf heur .
opaine zat de haile klais noar heur te kieken .
ik kön wel grienen .
in moanden haar ik 'n woord van heur gehad en nou zol ik heur straks nait meer zien .
schoolbel klingele even opgewekt as anders .
en even laôter laipen ze veur mie oet , marthoa en heur bintje , midden in 'n stroom van kinder en toch vremd allain .
ik versnelde mien en was noast heur .
onwillig bleef ze stoan terwijl heur broertjes doorliepen , twee jochies mit roetkleurig heur en briltjes , en mit heur mouwen euwig te kort .
moar den mattha : 'n datje leek ze , in heur schotse rok en rode jaske .
wie luipen veur 't eerst weer noast elke noast , in gelijke pas , mit 'n omvot door de nijelkstroat woar 't rustig was .
tou , zeg nou ains wat e , zee ik verdrijtig .
woarom kies mie mie nich meer aan ?
doarom nait hai , zee mattha .
boven ons schoven loodgrauwe regenwolken 't schelle licht .
en ons verkeren den hom , ruip ik .
nou het 't doarover was ?
ik nait heur .
nou schoot vlam mie oet : zoveul ook inijs .
en al dij verhoalen dan 'k , ruip ik , dei ik veur die schreven heb ...
verkern , hou hoal die 't in kop .
wat 'n rotstreek .
heur donkere ogen schoten vuur en von .
'n jeudenstreek wol ie toch zeggen , nou zeg 't den moar heur , doe goa .
dou was 't opains weer dreug .
goa je mit , verzpen kat hai , zee ik .
dou moar op die wang .
dou kwampen wie bie de spoorwegovergangs an de wester- diksloagen en doar wol ze opains gauw noar hoes , achterlaangs ; de roomse tooal vijf .
zai ik die gauw weer ?
wat docht din .
de volgende dag ien klas stak riekje riekje rijkje riekje , mag ik nou wel noast wel zitten ?
nou , doar zat martha altied .
moar meester zee nee .
en zo bleef heur plek leeg , heur inktpot dicht , heur inktrap netjes noast heur boukjes in 't vok .
wie hadden dictee , de kroontjespennen krasten .
meester wol zee de zinnen voor en keek intussen oafwezig noar boeten , woar nits aans te zien was din regen , regen .
ien 't fluuten van de wind oorlogstied of nait : altied en eeuwig heurde ik muziek .
bie nacht en regenweer tingeld 'n denkbeeldige haarp ien ons regenpiep allerlei wonnerlijke wiezen .
ze is 'n beetje anders dan woon hai , zee mien voader .
nee , dij muziek , dat was nijts anders as 't zingen van de wind ien de telefoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoondoo
moar melok stokte , zette , zette opniste noot .
dou moakte ik dat ik wegkwam .
moar onder 't lopen bleef dat ain melodijtje moar moar moar moar mien hoofd , do
of ze opains licht afschient hai , lachte miene moeke .
in heur kelder woont 'n man en dij speelt toch wel zo prachtig op 'n blokfluit .
moar steds vaker was 't roak .
't was 'n onderduuker , dij man ...
ik zat onner lamp te dampen mit mien zuske en bewoog de schieven lukroak over 't bord , ien mien kop , ien mien kop .
tou , doe geeft alweer 'n dam weer 'n dam weer , dou slaif , ruip mien zusje .
en ien schoorste dee de wind zien best veur mie en hoelde en floot bie 't leven , loag en hoog , moar ik heurde doar gijn , gain regel .
schoatsen op 't noorderdijp 't winterde al weken en alles was hard : de grond en de berm van de gracht , het 't op daip en wieken en wieken , oze in de bietende oostenwiend .
en ze gaf mie 'n ring mit 't kningien wilhelmingen , hail secuur oet 'n veuroorlogs dubbeltje .
leuk hè .
leuk ?
'n schitterende ring , dat was 't ; doe kon je bienoa dat doe in 't verzet as doe zo'n ring druig .
opstoor schoof ik hom mit mien vinger .
en nou wil joe vast en zeker ook wel even mit mie schoatsen hè .
ze hadde mie te pakken .
drijmoal heur terug noar mulders draaibrug .
dou schaatste ik al achter dei woaiende zwaarte krullen aan , moar vinnige sloagen - moar ik mor 't aal gauw aarkennen : op schaal meer mans as ik .
dou duk ze op heur hoor , schoot in 'n flits onder mulders door , en was verdwenen .
woar bleef die wel hai , zee marthoa .
wie schaatsten stapvoets door 't stille witte laandschap en praatten over kleine dingen .
geel rait schoorbie , 'n boerderij , 'n boerderij , 'n boerderij , 'n boerder , 'n woatergoal ; en boven ons 't lucht rozig en blauw en verboazend hoog .
heur haand ien mie .
en ik zee : ik heb je al zo laank nait gezien .
bis kold ?
verderken 'n dood waterhoentje , vastvroren ien 't ies .
denk doe wel ais aan doodgoan ?
n enkel keertje .
totdat zun rood en plat op 't doodse laand lag ; dou mos ze weg .
bie mulders ston wie stil .
trek die linker handschoen ains oet au , zee ik .
ik schoof mien ring aan heur vinger .
de kon .
moar ik duurf hum toch nait te droagen heur .
ik stop hum mooi weg ien mien kistje .
nog even stoan .
aarzeln .
dou woorden op .
heur kolle mond onder oog , vluchtig .
en zo snel as ze opains verdwennen was , op heur hurken onder de brug door .
dou kwamp op mie toe lopen .
ik heb hom aan martha geven .
zo achteloos zee ik dat achteloos zee ik dat , nog aldoor in 'n woas van 'n onbestemd verdrait en van liefde , dij van mensen hailigen moakt en verroaders .
intussen ston engeltje doar moar wat verloren , mit heur bivakmuts strak om heur ronde woangen , en zee : moak dien mit nou ook ains 'n mooi verhoal ?
'n pop van bonte lappen noa de strenge winter van tweeënveertig kwam de wereld tenslotte toch weer onder sneifoon en nog wat drassig ; en op 'n glotte , brandschoon en nog wat droat veul beloofde , ston mien dakks 't beloofde , ston mien dakker weer weer weer weer weer weer waôren .
de wind boetelde speuls door mien koamertje , mien koamertje mit zien slappe bennen .
proaten tegen poppen , dat deur miske .
op de schoorste proobeer al 'n merel al 'n muzikoal oet .
ik von ze bie 't sportveld , woar ze door 't gaôs ston te koukeloeren noar 't jeugdstörm dei weer aan 't marchen was .
veurop laipen de grootste jongens , met heur zwarte mutsen mit zwaarte mutsen mit zwaarte mutsen mit zwaarte mutsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit oetsen mit ö
moar kleinsten schoarrelden in de achterhoud mit , och hemmen , dat hemmen , dat woaren van dij snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snotneusjes van dei snot
dat likt joe zeker ook wel wat hé , lid worren van de natid jeugdstörm .
moar de here wait joe te vinden .
'n mooie dij voor de moffen ien ruslaand vecht .
nou gait der aan heur , en doar goa ik nog vanoavend om bidden mien jonk-.
hou luip dit of ?