maar mattheoa lifde voor haar rechtvaardigheid , want 't is het lieden wel .
wat gezet nu weer ?
westewind !
middag zam !
het begon te druppen .
harm wil niet , wil niet ... ..
van jaar tot jaar wart ze vooruit gaan .
ze was nietstierig , wel er wel in zat .
" niets , helemaal niets !
en wat kan ze zingen 'ie ?
femilie lopt zo zachte om me ; en domene prat al meer en fluistert , moment , neurt dan ... .
haarm is wel 'es vakelig .
dat er wat met die jongen was , dat hij naar zei gaan was , dat stond vast .
toen was 'ie hier naar veendam trokken .
de ogen brandden haar in het hoofd en op het lest had ze geen gevoel meer in de voeten .
nu weet ik teminnet ... .
" laat me het schoenmakersvak toch leren , moeder , voor deed 't ook toch ! "
wijd lag het land om plaats toe en allinnig bij westewind waren klokslagen van oude toren te horen .
*** zond haôzewinkel thuis was , kwam er weer drukte en leven .
" toen ik kind was , kaïn , kaïn , zei ik op een morden tegen m'n oude moeder : moeder : moeder : moeder : moeder : moeder : moeder : moeder : moeder : moeder , waar is die blut vandaan komen .
dan zal je 'es zien hoe gauw dat hij tekent voor ons gelijke loon .
" wat zou dat dan ?
achtste toneel voorigen en ( komt wat tuistredig op . )
niet heen gaan , ze is niet al te goed ... ... ... .
jij bent toch een lummel , ik zeg een lummel !
rondom de teil warmiddelen in reuzenkking .
als het kneep en weer kneep , dan was zij dan ook de baas .
jij heb je een brutaale mond .
kom vanavond 'es bij .
zou ze het hem zeggen of niet , moet ze dezetten tegen de wil van moeder en tante in ?
die wiesheid , zegt 'es moeder , bedaarft tjees helemaal .
goep die van het één werk naar het ander stuurd wuiren .
event als had vader .
ze zei : moest 'es naar haarm toe gaan , en hooren 'es .
hij had haar beloofd de leste brief met de loods met te geven aan hille z'n adres .
hoe is 't met u ?
nu staan ze bij wring uit te puisten .
ik ben blij dat u er bent , men wil ook wel 'es mee .
een week pattijd , het was midden in de zomer , toen kwam , zooi wel meer , de doomnieuw op bezuik ; hij kwam zo nu en dan es even infermieren hoe of heeft met haar ging en hoe .
nog 'es rekenen .
ach , ja dat doet hij wel 'es vaker , maar toch nooit als er volk is .
maar dets - 't ?
nou , en nu zegt maar aan de boer !
ja , in het berre , dan ben ik goed genoeg , maar als er om goed te steunen , dan weest niet anders dan ( bauwt 'm je even de rogge kiddelen ?
paraplen in hand . )
het bedudt , " zegt jan , " krijg ik vort m'n zin dan kom ik weer toe bedaaren .
in paarstal staan klaar voor de rakte : midslaar van johannes en thomas door de polders .
geert .
( door gaat open en in één zigt geert al tante matoa staan .
ik raad je daarom : mondje dicht , al valt 't m'n wijfke ook zwijgen . "
maar wilt wel leuven als jij ekbert hij , dan was het zo gauw niet komen .
ik had er al een luk half half wèl , toen wie wie , toen wie het toch te slim op het lest : ik priet al weer van schaaiden !
veel eergevoel maggen konden kontrovoldokters dan niet hebben , maar dit komt m'n ere toch te na .
ach , en nu menindes je m'n lieve kind , dat ik dood was ?
wat een miezerge boel is 't nu !
broer , jaag dat mens zeg zeg ik je !
het boerenwerk zat 'm niet in het bloed .
hij komt weerom , maar hoe kunnen , zijn jaze is er niet .
en dan op een dag zegt berend : " abel kwam gauw weer bij .
ja ... .
daar kan je toch ... .
nee kind , dat hoort zo , dan is ze aan 't sopranen .
ik zal dominee zulf 'es kijken .
( wat verbiesterd . )
en zou wij dan geen vreek met dood hebben , die vast , je vast , je vast , je vast , je vast , je vast , je vast ,
" worter of zo heb ik hoord ? "
( stappen klinken ) o daar komt martje al aan .
moeit u toch met eigen zaken , man . "
( stem van mientje : boer , koom hier even .
ik ... .
en als u dan zo loopen door al dat doens , dan kringelen ze bij hoopen om pet hoed .
u konden wel gek .
( doortje slim sneu af . )
ach kom , dan kinaar hele dagen wel ellende hebben .
u had me roepen boer ?
wegenser .
ik dicht om de wereld , de droom en de liefde .
accheuber nu met een vart de vale dagen duisteren en domene dagen duisteren en dominee sieraai ; - de bladjes , stroude rijk van leven , dat naar het stillende rijk van leven , dat naar het stille rijk van leven , dat naar het stille rijk van leven , dat naar het stille rijk van leven , dat naar het stille rijk van leven , dat naar het stille rijk van leven , dat naar het stille rijk toe geit vingersteren in alles wat nog door haar warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ; de de hun warmte stet ;
wij bent arm .
ook een kooltje-vun stak z'n hoofd al naar .
" bent ja een kurendriever !
ik had vanzulf een heel smak geld , ik liet me in een auto rijden , sigere met een mooi bandje derom , dat kon het dan makkelijden .
zo wonder nu sneeuw ik onder .
niet goed meid ?
daar moet tante niets van zeggen , want toen dit land nog heide was , land nog heide was , was vader een arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arme arm
maar nee , ik blijf in oost-groningen en weet u waarom ?
( zoekt in de kastjes ) kan ik niet vinden , hoor , dat ding .
dan zou die mittertijd ook wel toegeven .
alle zorgen aan kun !
" hee jij , prinses van alle potboenders , kom 'es en sta me te woord ! "
maaid , lang me m'n blas , m'n blas , m'n patte en m'n smeugel aan .
( komt op , beide dokters z'n hem , proberen snel de helften in bed te leggen en weer aan elkaar te passen ) wat moet dat daar .
snikke komt van stad ! "
... ... ...
trui , haal 'm op .
dat moet er nog bijkomen .
preces-verbaal moest er van opmaakt werden .
hij kwam toch zo vak , naar het lijken moet om jan , maar eigentek om trudaô .
maar omdat vrijerij wel 'es op trouwerij uit en jullie en u zeggen het zulf dat je een eerlijke jonge jonge jonge bent , nu wil ik u geen rad draaien , zoos ik altijd met anderen jij .
die had haar een afjacht geven , dat ze de kinderen maar alleen .
en had in die tijd oude gittje niet weer een voorloop zien ?
wann tante had een harde al wakker , als er een moest in het stro russelde .
en 't duurde niet lang of abel slang ogen open en voelde naar z'n hoofd .
" zie zo m'n mee , nu kan ik gerust aan boord gaan ! "
en in het winglas zo dan nu .
nee , een heel pak mensen zollen hier niet wonen durven , voor geen geld !
ik was heel jongen , zeventien jaar .
wat verkleumd ?
ze prootte honderd uit .
( nemen haar bij zich . )
in augustusmaand drift er soms al wat door de lucht wat aan de lucht wat aan de lucht ; in dat klaare blauw leeft geen verwachten meer .
het gaat weer naar paasje , het kruis , het kruis die z'n dinst ; de ploeger van de herten , die leeft nog - wat mensen ?
" wel honderen menieren om geld te verdienen " .
ik kruip weer in berraal en ik zeg geen kan , maar ik denk bij miezelf zo van harten van : " st.k ! "
herenk doortje meid , ik kan me die nog nooit voorstellen als boerin op brongersheers .
raats zessduizend kinderen kinderen .
( pust . )
is 't niet allemaal ?
is toch geen femilie .
het liep hem vandige itemaal tegen .
bedinde is op de pakhuiszorn achter , mank de bolen gort en nu moet geert zoolang op winkel pazen ...
dat komt omdat ze een heel verkeerde vrouw voor je was , en dat wils jij niet weet .
vanzelf , ik ben presit-kerkvoogd .
hou toch op met je gejank !
ze leggen heeft lichaam niet al te zachtzinnig op een tefel .
minder arbeiders , is dat ook goed ?
in de kombof zat derk bij het raam te snijderen .
ik weet niet hoe ik er met aan moet .
( doortje lacht weer dat ze schoddert . )
( staat haar vot . )
als er geen volkontinu komt , dan moeten fabrieken sluiten .
en een jongesstem met de baard in de keel , gaat er tegen in : " hoe kan , johannes , dat dood u nu , johannes , dat dood u nu , je willen jullie niet geern sterven ; en kwaad doen is 't allerminste doen en kom u in heel ! "
nu heb ik deze foet houden ; ik moest m'n zaken daan hebben , en haren , en had me omdraaid ; maar die foet heb ik begaan .
hij geert ?
ze is van kwazens , omdat ik er wat van zei , lankuit op de kanipee liggen gaan , en daar is ze liggen bleven , aan de morgens .
en daar begint johannes weer te zingen , nee , nou niet zingen , johannes , maar het water op het vuur zetten , want koffie toch klaar .
ok niet heeft kwaad van mensen , hun wilde bijstenard ; hoe kan 't - septembervredt en de moordt ... .
't is eerste en laatste keer weest dat berend stouden het berend stouden het , als u appels en proemen en pruimen en albeers niet mee met rekenen .
onderwegens riep de kerel , als hij een bekende zag , de oudkende zag groet van " moeiju " in stee van het houlands " goede dag " .
( half jeuzelend . )
men jij dat haarm ?
dat was een schandies , een schandies , een schupper , die z'n volk alle dag ingezette buiskool met spek schafte !
maar dat was van lachter zorg .
trudaô was jongen .
maar 't ging niet .
als de nood aan de man komt dan ben ik er ook nog haar .
( als ze wanhopen . )
toen blonk z'n oog !
ja , trui .
een kleind van snij die stil en lij uit hemel direct of ik kijk in het prille rijk .
op de renbaan , daar loopen zich doot zich dood , of goos , ben ze loos , haar berieders in de sloot .
en dit en ?
de droom de droom is een paard , die me draagt in de nacht zo wijd van m'n heert .
al was het zineens ook , ik zou hem wel moreces leren , ik ging er op of met paardvolk , kunnen en geweren .
in een hoek van het vertrek zit een spinster aan een spinneel .
de insame , oude struner is rijk , - heeft hij z'n nonder uit kinaartijd beward ; dan leeft er niet verlaten , al gint in de volle straten ging komt of .
hij ging toen zelf aan het roer staan en kwam er met geen stok vandaan .
doortje het in zo ver ook geen schuld .
thomas begunt te trekken en te schuiven aan zijn harmonicoca ; het duurt even voor boel op gleed is , en dan zetten ze in : johannes eerste en thomas tweede stem .
tja , maar vrouw maaier , hij is verder ook zo rauw .
hij leunt weer met schouder tegen de deurpost aan en waar 'ie niet aan en waar hij niet aan denken wil , maar al aan denken , komt weer boven : hoe moet dat nu dommel van plaats af ?
ah ij hebben 't druk , u zitten in een konferentse .
voor jaren , toen de stad een vesting was , toen worren 's avons de stadspoorten sloeten , en wel door de wou , kleinen of groten , kleinen alsof groten , betalen dan twalen dan twee .
trudaô deed het grag , denk nu had ze met moeder niets .
ikke ... .
't is een dominee met veel talent ; in de hele omtrek kan je naazuik doen : deze gaat er met deur .
ja , maar wat is er nu eentje gebeurd ?
heb u kerel soms zien ?
hoeft anders niet zo'n grote man , zoveel hebben , zoveel hebben , zoveel heb !
de kok schaft spek met buiskool toe ! "
waar komt wel heer ? "
maar eenmaal , jan had fiksen , hij begon - hij begint u te eten , en et u te eten , en eens als een paard , me ze almaal op : " jongen , wat verkeerd ! "
is dit zulfde wereld van zoen ?
( schenkt in . )
zon of regen - niets dat blinkt ; 't is al in vaal verzinkt .
jekker aan en door slaat dicht .
wekker tikt de maat van tijd .
maar die kerels van de bonden , die willen al meer .
het uitvieren van z'n krachten , dat was 't , wat z'n natuur verlangde .
later als als laat geert slaar die is nog 's avons laat op de pad ; hij stommelt arig raar er langs , hij is zo doen als wat !
en daar hoeft nu niets om toe praten .
daar geit er al hen .
hij knikte tevreden .
( grijpt een flers ) een verfoetmiddel , dat moet toch helpen .
berend wil roepen , maar z'n keel zit dicht en tranen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vallen vall
hoge hoed heb ik zelm .
kaïn doet ogen weer dicht , 't is goed zoals zoals het nu om hem toe is .
ik zal jullie wel wat op gang helpen .
en uit die grijze lucht drupt een regen : een lauwe regen , tergend en zonder ophouden .
in die wereld van ruimte en stilte leefde ieder z'n eigaam bestaan .
nee , die geert is er half gek van .
boer .
onder aan de lucht heeft hij z'n voraad zitten : uit een loodblauwe bank haalt hij al maar nieuwe wolken en jecht in het ander kant als grijze nevels verdwijnen .
ze liet haar zo zitten , zonder tegen haar te praaten over haar gekke doen .
want er ben lue genoeg , die maar overal ongemarkt voorbij loopen , en de schoojestheden en moorkwaagheden van die mooie stad heel te zien .
je hadden we hij nog nooit , maar je voorkomt hij toch ook .
had ze daarvoor knooid en zong geweest .
't is of naatuwstert en wacht op het wonder .
de zondagse is klaar in jan staat op staat waar zal hij de jongers nu vinden ?
moet zien ( wijst op de opgezette buik ) , hij kon wel zeven hen .
ook hier worden ze toeroepen en naakeken door het volk in het land : nu is het zomer , want johannes en thomas bent !
( lachend . )
hij zakte in een kander .
als de torenklokke twaalm sloeg zei ze : " nu moet heen gaan , m'n jongen !
wat berend nog goed weet , dat zijn zaterdagsavonds als hij verschond werd .
die doord directeur , dat is ons schuld , zo gauw als ze ons er bij trappelen .
voel liever hoe ik me voel .
ja , dat weet ik niet haar .
dan neem ik u in een arm rutengoa .
o ok het andere zeevolk ging .
zonder uw handige rapport hadden we de arbeiders nooit zo gekregen om nog op zaterdag te werken .
wie is dat toch ?
o , her ik zal 't besterven !
vijfde toneel voorigen en laterdoortje ach .
ja , zei columbus , zo is 't krek .
ze zei geen woord weerom op haar verwijten en hulp vader weer als gewoon .
ze dacht er niet aan om het over te geven , al duurde 't ook jaren !
dat is dat is dat is dat die daar in dopstraat woont ; matoa huzengoa .
anderdagsmiddag heeft er er mij zo allerellendigt in de poot beeten , dat ik er altijd nog een weermekker van overhouden .
ze harden temind nog middagstijd , maar hij moest zoekt .
berend licht kop op en kijkt om hem toe .
de molen in de morgen draait en zingen draait en vast , alsof met de wind die vroeg al waait , z'n lust in het leven weet .
juffrouw cathriena haar hart begon radder te kloppen en handen werren haar kold en slof .
één keer heeft zijn vader hem over knieën en heel dicht bij kucht bij je kucht met een eind leer .
het wordt daarom wel iets stijkem daan , al doen ze het niet almaal , maar als een dinder het zuls , die maakt proces-verbaal .
dat zou maar , dat giert maar , dat vriegt en dat vriegt , dat blikkert en flikkert en dat springt .
wat zou je er nuver uit !
ja ?
vakbondsman .
stumper zei hij : veel .
o goed , ik heb geen kes , ik voel me zo floe worden .
ach jij schepsel .
hij zou geen vreel meer hebben in z'n egen huis , als 't wijf er over kwam .
toen stuurde op een dag dominee meid met een knieëltje naar het oude meid , " en of hij had morgen mocht komen . "
ik zal je altijd in m'n droomen zien , als engel , triomp over geest en tijd , en wijs in het lusteren , als ik dat vraag aan je .
nou , toen werd ik gek , dat is toch duidelijk .
" wel verdold !
kom broer , niet de moed verloren geven ; ik ben er ook nog , als de nood aan de man komt .
ik moet er toch om bij huis blijven .
" verdild , " dacht baas , " dat worp ; hij kijkt z'n grap ; hij keekt zijn grijtje aan en knikte met het hoofd , zocht gauw en lap ; - grijt maakt haar knap , - maar geen die een woord meer kikte .
( geeft hem hand . )
berend miemert geern over z'n kinderjaren .
maar ik wou 't weten .
" o ezel die ik ben " roept je verblied , " nu is 't toch glèn ... .
" maar moet goed bedenken , ben je nu niet alleen ! "
hij zag er uit , of hij bij de hond in het nust legen had .
je deed het en zong er deintje bij en map koffie door .
maar moeder had het er gaat .
maar daar hou hem geen lieve moeder .
u jullie hoofd weer aan 't lijf en de arbeiders zulfbestuur in die verouderde fabriek van u .
ik laat naam en draad komen en dan swijgen wij als het graf van die man .
wat had ze nu weer bij 't end ?
dat deed maar net , wat haar in de kop kwam , zonder eerst te vragen of 't wilde moch of pas gaf .
zij wist man al te goed , wel haar naar huis bracht , als er hier of daar krediet was .
oeder wets boerenmoojeist .
heb je drukte ?
voor het eerste : hoort het al en jongen : " hou 't hans rap met z'n ezel gongen . "
maar dat hij zo raar is , dat kan ik niet helpen .
nee haar , dat toen ik niet , die wil ik houden .
als 'ie er maar wat aan verdiende !
en toen kwam een stem abel , zoals kaïn nog nooit hoord had , doodsang was het in de uterste verweer : " nee ... ... ... ... .
wees niet meer bang voor de dunder ; en voor storm , die je voor nooit te vinnen raadsels zet .
dat knipt en dat stompt en dat stompt en dat pomt en dat pomt , dat floddert , dat sjompt en dat sjompt .
en zo wissen ze vroeger wilde als je dood gegaan .
nee hè ?
't is al duister als ze op 't hem komen .
ik worden , hier op aan met m'n geld .
en eensklapen begon , met een iezelf misbaar .
zeg het maar !
ton kwam kwam kwam jan naar binn'n vroeg hoe open het nu vond .
een bewijs ?
boer .
toen kon dood hem niet zien en is 'ie wieder lopen .
als 't 'es waar was !
klaas .
dat doet ook niets , dat is goed ; maar nu verder ?
jazeker , er is genoeg gebeurd .
( er wordt aan de deur geklopt ) hè , wat is dat nu weer .
midden in de nacht werd trudaô bij zetten wakker van gestommel in het achterhuis : het was moeder , die alles bij langs .
ze is me haagte !
leer hieruit , zwarkje sekje sekje sekje sekje sekje sekje sekje sekje sekje sek , jongens , groot en sterk , blijft nooit te lapt , maar kom ook niet allèl op het merkt .
een jongen , die z'n hele voorgeslacht op schoonmakerslacht op schoenmakersschaamte zeten het , kan maar zo niet ommejbaknecht .
en berend z'n gedachten gaan naar die verre tijd weerom , tot 't ook in hem rustig wordt .
ja , kijk 'es , van ham is er ook bij ... .
het luitje meid is mejest wat opschoten . "
( staat in deur . )
jongen , nu vieltein , nu heel allèl allèl alle op te dragen !
dag geert !
riep hij , " wat ben wij van streek ! "
heeft spijt me .
ja , zou 't dat ?
heden jan van ham , ben je er ?
maar hij had hem ze uit de handen reten en op zijn deele gooid .
en dat doet ze alle dagen wel ik weet niet hoeveel keer .
als dominee heefde de haas nu haas nu hollen laten had , was het nog daar wel geweest .
ik had vast dacht dat het vroord , wel een bakstene dik , maar nu drupt de geode : " tik-tik , tik-tik . "
maar zoals een ontwikkeling eens een keerpunnen is in de plantengroze , zo was dat ogenblik dat in je leven , toen jij abel voor je liggen zage .
zou ze hem niet aankijken .
doet een stap achterteruit . )
hij liet zich bij iedere gelegenheid door haar affrentijd , maar werd er niet heet af koud van .
zij was een arme zondoor , die de rijke christus zacht .
de houdsche kantoken had zo grag venimmer kapteins en stuurls op de grote schepen !
heb ik die nooit verteld van je hond ?
maar wat of ze dan op hem tegen had ?
sneu baas schoenmaker had van veel kwam verstand , die zik was in 't dorp , kwam vaak bij hem te land .
nu wordt 't nog doller .
kaïn houdt die geve vrucht in z'n hand , waar tak hem loslaten heeft , is 't steeltje licht-groeien en rauw .
ik ben blij dat u er blij ; het niet is u vast al bekend ja ?
en wied weg golft het koren om doren om dorpkes : ailandjes , vlammend van rood en blauw .
in een weke tijd heb ik de halfschid van al u patiënten weer aan 't werk .
wat jij u 'ie met zo'n ding om , zo vroeg op die dag .
kijk maar 'es naar die man .
slietaazie van de benus , ik werd , ik word geslap en seupel " , zo zei m'n oude grootje lest ; " maar kijk blijft goed blijft goed blijft merakel best . "
hoofd .
( rooit heel langzaam ) man .
en op het leste bezag ik wat bitter : het verlangen in leeg-moeder handen ... .
z'n vroe heette triene begeer .
haar maar vond dat rieske ook lang niet verkeerd , want tante was rijk , het was dus moet wel wel .
stil zoeien de stroeken al op en deel ; als zulver in de zonde stoft 't bloemenel .
kijk , als m'n tante matoa dood waas , dan zei ik : we geven dabra op !
dat had ik nooit dacht van doortje , en jan van ham .
ach , va , trek je er niet te veel van aan , wij kunnen er toch altijd nog wel eten om krijgen .
heb jij nu ooit zo'n schandal hoord haarm ?
hier kund je vreelek wonden , tot god u oproept wijd boven de donkere boven de donkere boven zonder , maan en steeren . "
arme kerel , denkt berend , hij moet meer doet als 'ie : wat geven uit z'n gemoed .
die heert dit je me overlaten hebt , die smaakt me arg beter .
f dat is fongers z'n fietsenabriek , daar maken ze fietsen .
berend heeft te lang bij de pad lopen , om onderscheid niet te kunnen tussen tussen tussen tussen en te goed beseft hij wat er aan een daad vooraf gaan .
... ... ...
wat is 't een plezier !
johannes en thomas , zellen ze niet leven , zolven , zoltkamp en delfziel mensen wonen ?
ach heb je boer , wat boer , wat bijten je eens ?
twij hart , één koers , ontgelen eerst later .
kaïn lies hem los ; hij trilde en voelde en voelde dat z'n armen slap naar beneden villen ; het bloegde in z'n hoofd om .
't is schemeruur .
de wilg , al krom en brokkelig , met oude stam , staat bij de sloot te luisteren , - of jonkheid nog weer kwam ?
" presented britisje britisgovernemenmens to capteind haarm .
ik we dat dat gebeuren moest en ik had geen macht meer om er tegen in te gaan .
weer is kaïn er niet en dominee het nu al vier keer over broerliefde preekt .
en berend heeft in z'n jonge jaren nog wel veel onder diek toehouden !
voor de eentje mensen plaag ; voor een annnen is morgen en vandaag zo swart als guster ; wij ben als guster ; wij ben als guster ; wij ben hij kwaad , in het leegt van sonde of de hoogste staat toch broer en zuster ...
hij zat maar van de morgen vroeg tot avonds laat te schoends laat te schoenen flikken ; hij zong maar lustig van malbroeg , en hoe heel grijt haan de kroeg ?
hij zei , hij had het rechte bij je niet vonden .
zo gaat het van dam en zijn vrouw haren altijd herrie , nee , 't wilde zuiver niks met hoe .
hoor u dat moeder ?
als ze in de donker weerom kwamen stond haarm steevast op haar te wachten .
( kokend . )
lege poel gooit hij op deed , wat kan 't hem nog allemaal schelen : alles is nu toch voorbij .
kloas was in een bootje aan 't meilen op het meer , met vrouw en met kiner , het was prachtig mooi weer .
hij leerst voor dokter , maar kon kon dat niet kloaren ; toen leerde voor 'ie een tijd voor avonder , want hij kon hij kon er niet tegen , hij heeft niet van al dat gepraat .
hoe lang was het leven , dat ik hem deel komen was ?
niets van tegen voor zeggen boer ... ...
in keuken stond een toe heeft warter , het gronzipbakje er naast met een blauwbonde naast met een blauwbonde naardreuger ; het wasdoekje hing op rand van tob .
" wat heb heeft dat te betijken ? "
( voor zich . )
uit .
gementje was 'ie niet zwaar genoeg en ook niet eenkinnig genoeg , want hij proet met elk en eents van z'n kerk waren of niet .
moeder zette haar aan de waskeltobouw , aan het veilen en boenen van de vroege morgen tot de lauwe .
trudaô lette er niet op .
mansoom was hier ook al .
jongen zag er in die tijd smaal en dun uit en hij schoot slim in hoogte : mouwen en bruipen waren weer te kort .
riep de zeun ; de va bedonderd - " wat ? "
" en nu zal ik je vertellen , hoe het me vergaan is . "
nou ja u hem zelf ook jongen , dus je kus je kunnen wel begrijpen dat we 't kalf kalf blijven hebben .
vraag het aan doof-aaltje !
voor mij bent altijd nog de jonge maaid die zong en danste , en kemaas ... ... .. ( wat niets . )
zond heeft hij nog nooit zien en zal hij ook niet zien , voordat hij over een week of wat z'n enige racht , naar slachter , maakt .
zeg op en gauw !
dan op een dag komt mid , veegt hem in motschap en brengt hem op het me .
hoe lang lopen johannes en thomas over deze wereld ?
weet je zeggen !
melaats ?
hij tept en mept en miden geen slag ; hij swaait z'n grauwe oorlogsvlag , en groelt in z'n revaazie !
de smoeïgheid is al verdwenen , en mennig blad hangt al verkwenen met moeijd ; daar helpen met moee en geen beden , de oulerdom trekt door de leden , - gauw komt de laatste stap !
nu loopt ze op toonen achter trus , heel zacht ; hij lacht .
( oafien is een stijve , narw , nar. oon van zo'n fatteg jaar . )
zonderbloem hij rekt met kop en schouler tot aan de dakgezet toen ; met bloemen ; met bloemen , hoog boven het klein gedoe .
en er komt een dag in septembermaand , dat het is of wereld één ogenblik stilstaat op z'n rusteloze gang door eiwigheid .
toneelde richting : een gewone dogse kamer .
dat ik je nu kreekt tref .
komt de bij huis , smet deur open , en ropt : " als de drommel , vrouw !
( volkeer . )
maar blijf er bij , miene , als jan einaarm praatjes heeft , dan wil ik een getuge hebben .
onder het koffiedrinken begon over een boeksen van een prefester uit leiden , dat hij lezen had .
bracht iederde die ze les maar in de praktijk , gek , ze zou steel , die zuls haast nooit wel , en die het gaat meer zo - grij - graag verstaat , wat of hij wel voor ouders heeft .
-- en geit dat lans kluiten , of glidt het over socht , - hig er zachten de naar ons , volk van buiten !
dat heb ik toch niet gedaan ... ... ..
een smoet van een nichie , kan er asmis wel met deur en een smok van joen moet , daar voel u wat voor .
brongers kijkt haar aan als werd hij gek . )
geweisdag liept de jonge stuurle met een kander op nieuwe kaptijns .
heb je m'n tante matoa ook zien mientje ?
naar de eerste hemel ! "
rondom had ligt stro , repen karton , vijze trup .
in het zuiden ligt het wold ; een bosachtige rand , die wereld naar die kant afslut .
z'n hart klopte achtig , of hij bang was dat de bang verging ... .
een maal in de weeke moest 'ie komen om verslag te doen van al wat er al wat er alle voorvalen was en te horen , wat er voor hem te doen was .
met die zou ze er over praten en hem alles zeggen , wat ze van de jongen .
ik moet er wel achtertoe , anders komt ze nooit aan de man .
ze zei regesoluit , dat ze dat niet lieden wilde .
koud en slaperig in de vroegte staat 'ie achter gedoend .
heb ik die vroeger niet verteld van je hond ?
" jij seege van een meid , jij stiekel !
arbeider .
( oafien gaat afien . )
alleen met kraben en bijten kan ze horent krijgen .
de dokter pakt naard en draad .
hoe moet dat dan , meneer .
christine , luitje kind , luitje kind van droomerijen , van die wil ik zingen in m'n dichten , als al wat jong en zonder duist en lach , zonder en lach duuren .
't is nu allemaal femielje onderbij .
't is maaimaand , het veide , het veier , stallen schoond en boeren bij dag zien dat het koren weet .
toen kwam er een dik stuk acciens op en borrel waar tweimaal zo duur ; dat waas voor de mensten een lelke strijp , maar niet berend secuur .
maakt , of ze weer de brud was : in goud , zijde en kant .
( tegen dame i ) ook over de fusie trouwens .
" niets nodig , berend ragebol , " zei mattheoa .
drie uur geleden heb ik 'm nog ander naaid en nu dit .
dat is je verdiende loon !
" zal ik u zeggen , " zei er één .
tante op vesch !
ja , het waren me luitke lijk en erbedsmensen , die hard erbeidden voor haar brood .
toekomen voorjaar die hij z'n examen .
het blauwig groeien en grijin en grijzig blauw ...
jij zei je , wat ik ik in de vingers krijg dat wordt zoever .
hij zegt tegen ieder die het hooren wil dat er geen woord van waar is .
maak me dat 'es wat makkelen .
toen werd er nog 'es afscheid schoten en zinderen en zinderen , naar doel huis .
ach , die rooie kranten , daar kunt toch niets van leuven .
het zwater glinsterde onder me , en toen , op dat ogenblik hoorde ik het ropen van een katul in appelhof .
en als een begelieden van deze ondergang , het eintonige stromen van het water in de regenbak : één bedroefde ondertenbak : een bedroefde ondertoon met dooromde klanken , altijd door .
o jijs en geen nieuwe , wat schout er van hem terecht komen !
klaas .
die gaf luitke derk een schelling en stuurschap .
zeker , hij was al zijn leven een ordenteleest burger en een goed onderdaan van de keuning geweest .
hij kwam op het grootmarkt , in bij 't stadhuis daar zag hij z'n trientje toch kaieren !
'k wilde het ding daar weg weg was , dat wel ! "
" hier , die is voor je , omdat het zondag is en jij er zo hard van sneeuw ! "
vooruit !
" allo vat !
dan nu er uit , u allede .
daar sta ik wel voor bekend .
net als andere jaren ?
zo en nu en nu ligt wereld dan onner snij .
deksel , wat steekt mij de poot , jim hebben 't zeker wel 'es hoort van je hond !
berend pakte abel aan ... .
meester .
ik dacht dat het oude nog al wat noten op zang had , en dan foetert ze wat op u ; mij ducht , het was u mooi dat ze heeft 'es wat licht had ?
hou je stil over je mientje .
maak maar dat voet komt !
eerst praten .
( tegen vrouw ; is 't heel genoeg , wat ducht je ?
( harm af . )
wat trekken u toch partie voor jullie zuster ?
ja , maak voorkamer maar aan de kant ; pas op , en breek niet wat haar !
singt uit overvloed van leven - geef ons 'es menschelk pert !
staarig-aan is 't of wind wat bedaart en dan valt geertruud ook endelijk in slaap .
wat werkgever kan daar nu nog wat met beginnen .
ik schreel hem van boord houden en dragen hem op m'n raag .
maar dan ook houdt ze het duske stijf in hand vast en pakt moeder 's rokken weer beet : achterdacht van veel geslachten spreekt uit dat schaamele kind .
nu , dan weet 't toch wel .
ja , dat durft hij .
( halt een kei in een wireen tevoorschijn ) verrek ) verrek , een dikke vlinte .
ja ... .. zeker wel boer .
( heftig . )
en toen ?
maar imman en wind .
dat is 't niet , jij kins oafien nooit uitstaan vrouw .
dat zijn nu u vakbondsbestuur- ders .
voor de tapkast dronk hij staantjes een dreital glaasjes ; achterderak hij die zakken , hoorbaar met heel veel gesmak .
is er in dit land meer voor haar te verdienen ?
ik ik wel geern de zon in het water , maar zooit geeft nu toch geen pas ; als 't weer zo'n gekke schrol krijgt later , toen dan dan dan gedienen voor het glas " .
trudaô dacht er aan om weg te loopen , maar ze dus niet .
een directeur zonder kop , dat kan nooit bestaan .
in rondom bersten ze in het lachen uit ; een roopt : " maar het nog wat bokken ! "
nee , nee meid , kijk , dat men ik nu niet meer !
en in dove ogen hond naar de zien van 't leven , die langs hem gaat .
nou één kopje zal ik leegdrinken , maar dan zal ik metje mening zeggen , hoe ik over 't spul tegenwoordig .
het werk op de akker geldt niet één ; 't is zorge , die veel wieder gaat : voor land en volk stuurt de hand de ploegen , voor elk en eenploegen , voor elk en één valt hier hier !
dat zijn insinneetijd , die hoef ik niet te nemen .
( af . )
mooie smoesjes over zie 'es wat een smeerboel .
hoe is 't ouwe ?
staat me dat mens niet mensen in nacht op stoel voor speel , met nachtpon er onder aan ?
- " jij bent een kalf , jij bent een kalf , jij bent een slijf ; ik heb in je schrijven niks geen zien , wel honderd fauten ben er in , je brief is mijn en nog rap , nee , nee , hoe !
je kwam 't sterfgeval van mijn vrouw , dat was voor onze huishouds een zware slag , maar het rustige kalme leven dat bleef .
vot , aan je werk gaan !
daar schoot 't hem in het zien , dat hij zorgen moest , dat de paden schept worden .
ik zeg maar even , als dat zo moet , nu dan moet m'n mans er maar helemaal niet gaan .
hartstikke pieremotje .
dame ii .
het komt al nog wel weer terecht .
een niet , betere wereld stond op komt .
ze beedde lang en innig .
dame i .
een avond bij gaat ploken groningen .
maar ze hebben 't hem verboden , dat gereer , dat gereer , dat gereer , want op een goei keer , toen 'ie weer riep met alle kracht van liep met alle kracht van longen , ben aan het groot markt alle ruiten .
haar man kon nu vanzulf niet weg en die had het altijd gedaan .
en wat zei doortje dan ?
nu ... .